                                                    3. møde
                                     Torsdag den 5. oktober 2023 kl. 9.00


                                                    Dagsorden

1) Forhandling om redegørelse nr. R 1:
Statsministerens redegørelse i henhold til grundlovens § 38.
(Anmeldelse 03.10.2023. Redegørelse givet 03.10.2023. Meddelelse om forhandling 03.10.2023).

2) 1. behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 2024.
Af finansministeren (Nicolai Wammen).
(Fremsættelse 03.10.2023).

3) 1. behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om fastsættelse af udgiftslofter for stat, kommuner og regioner for finansåret 2027.
Af finansministeren (Nicolai Wammen).
(Fremsættelse 03.10.2023).

4) 1. behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om ændring af lov om fastsættelse af udgiftslofter for stat, kommuner og regioner
for finansåret 2024, lov om fastsættelse af udgiftslofter for stat, kommuner og regioner for
finansåret 2025 og lov om fastsættelse af udgiftslofter for stat, kommuner og regioner for
finansåret 2026. (Konsekvenser af 2030-planforløb og regeringens forslag til finanslov for 2024
m.v.).
Af finansministeren (Nicolai Wammen).
(Fremsættelse 03.10.2023).




                                                                                                             Kl. 09:00

Meddelelser fra formanden

Formanden (Søren Gade):
Mødet er åbnet.

Fra medlem af Folketinget Aki-Matilda Høegh-Dam, der har orlov, har jeg modtaget meddelelse
om, at hun fra og med den 7. oktober 2023 atter kan give møde i Tinget. Markus E. Olsens hverv
som midlertidigt medlem af Folketinget ophører fra nævnte dato at regne.

Fra medlem af Folketinget Peter Kofod, der har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at han fra
og med den 11. oktober 2023 atter kan give møde i Tinget. Søren Rasmussens hverv som
midlertidigt medlem af Folketinget ophører fra nævnte dato at regne.

I dag er der følgende anmeldelser:

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):

Lovforslag nr. L 40 (Forslag til lov om ændring af udlændingeloven, lov om midlertidig
opholdstilladelse til personer, der er fordrevet fra Ukraine, og hjemrejseloven. (Styrkelse af
udlændingemyndighedernes og politiets værktøjer til kontrol af udlændinges indrejse og ophold i
Danmark)) ogLovforslag nr. L 41 (Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig opholdstilladelse til
personer, der i Afghanistan har bistået danske myndigheder m.v. (Forlængelse af Afghanistan-
særloven)).

Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Jacob Jensen):

Lovforslag nr. L 42 (Forslag til lov om ændring af lov om hold af dyr, dyrevelfærdsloven, lov om
dyrlæger, lov om dyreforsøg og lov om foderstoffer. (Indarbejdelse af tekstanmærkninger og
delegation af sagsforberedelse til private fysiske eller juridiske personer)) og

Lovforslag nr. L 43 (Forslag til lov om ændring af lov om dyrlæger. (Ændringer som følge af
etablering af veterinæruddannelse ved Aarhus Universitet)).

Indenrigs- og sundhedsministeren (Sophie Løhde):

Lovforslag nr. L 44 (Forslag til lov om ændring af sundhedsloven. (Bedre digital forældreadgang
til børns helbredsoplysninger, indhentning og videregivelse af helbredsoplysninger og andre
fortrolige oplysninger samt etablering af et nævn for sundhedsapps)),

Lovforslag nr. L 45 (Forslag til lov om ændring af lov om videnskabsetisk behandling af
sundhedsvidenskabelige forskningsprojekter og sundhedsdatavidenskabelige forskningsprojekter
og sundhedsloven. (Smidigere rammer for sundhedsforskning og mere information og
selvbestemmelse til patienter og forsøgspersoner m.v.)),

Lovforslag nr. L 46 (Forslag til lov om ændring af lov om lægemidler og sundhedsloven.
(Transparens i lægemiddellagre, salg og udlevering af lægemidler under særlige omstændigheder
og transport af patienter fra udlandet til sundhedsbehandling i Danmark som følge af
internationale humanitære krisesituationer)),

Lovforslag nr. L 47 (Forslag til lov om ændring af sundhedsloven. (Mulighed for forudgående
fravalg af genoplivningsforsøg ved hjertestop)) og

Lovforslag nr. L 48 (Forslag til lov om ændring af lov om valg til Folketinget og forskellige andre
love og om ophævelse af lov om midlertidig videreførelse af rettigheder efter lov om kommunale
og regionale valg og lov om valg af danske medlemmer til Europa-Parlamentet i forbindelse med
Det Forenede Kongeriges udtræden af Den Europæiske Union. (Modernisering af rammerne for
valg og lokaldemokrati m.v.)).

Social- og boligministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):

Lovforslag nr. L 49 (Forslag til lov om ændring af byggeloven. (Undtagelse fra kundgørelse af
tekniske specifikationer i Lovtidende m.v.)) og

Lovforslag nr. L 50 (Forslag til lov om ophævelse af lov for Grønland om børns retsstilling og om
ændring af lov om ægteskabs indgåelse og opløsning som sat i kraft for Grønland,
forældreansvarsloven og retsplejelov for Grønland. (Ændringer som følge af ikraftsættelse for
Grønland af børneloven og lov om børns forsørgelse m.v.)).

Leif Lahn Jensen (S), Lars Christian Lilleholt (V), Henrik Frandsen (M), Karina Lorentzen
Dehnhardt (SF), Peter Skaarup (DD), Ole Birk Olesen (LA), Mai Mercado (KF), Peder
Hvelplund (EL), Martin Lidegaard (RV), Mette Thiesen (DF), Helene Liliendahl Brydensholt
(ALT), Kim Edberg Andersen (NB) og Aaja Chemnitz (IA):

Beslutningsforslag nr. B 12 (Forslag til folketingsbeslutning om legalisering af aktiv dødshjælp
(borgerforslag)),

Beslutningsforslag nr. B 13 (Forslag til folketingsbeslutning om, at personer med
insulinkrævende diabetes skal have ret til at få tildelt en sensorbaseret glukosemåler
(borgerforslag)) ogBeslutningsforslag nr. B 15 (Forslag til folketingsbeslutning om et stop for techindustriens
kommercielle udnyttelse af danske børn og unge (borgerforslag)).

Udenrigsministeren (Lars Løkke Rasmussen):

Beslutningsforslag nr. B 14 (Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks indgåelse af
overenskomst af 14. juni 2022 mellem Kongeriget Danmarks regering sammen med
Naalakkersuisut på den ene side og Canadas regering på den anden side om maritim afgrænsning
og landeafgrænsning i området mellem Grønland og Canada).

Titler på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor).

Et flertal i Udvalget for Digitalisering og It har anmodet om, at beslutningsforslag nr. B 15 om et
stop for techindustriens kommercielle udnyttelse af danske børn og unge (borgerforslag) henvises
direkte til udvalget med henblik på at blive undergivet en første og eneste behandling i
Folketinget. Beslutningsforslaget er en genfremsættelse af beslutningsforslag nr. B 120, der blev
førstebehandlet den 15. maj 2023. Denne fremgangsmåde kræver Tingets samtykke, og hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som givet.
   Det er givet.

Åbningsdebatten i dag vil blive tolket på tegnsprog, således at døve kan følge debatten.
Tegnsprogstolkningen kan ses direkte på Folketingets hjemmeside www.ft.dk og efterfølgende on
demand.

Inden vi går i gang, skal jeg oplyse om, at der ved denne debat vil kunne komme indlæg på
henholdsvis grønlandsk og færøsk.



Det første punkt på dagsordenen er:
1) Forhandling om redegørelse nr. R 1:
Statsministerens redegørelse i henhold til grundlovens § 38.
(Anmeldelse 03.10.2023. Redegørelse givet 03.10.2023. Meddelelse om forhandling 03.10.2023).
                                                                                                              Kl. 09:03

Forhandling

Formanden (Søren Gade):
Forhandlingen er åbnet. Den første ordfører, der får ordet, er hr. Christian Rabjerg Madsen fra
Socialdemokratiet. Værsgo.
                                                                                                              Kl. 09:04
(Ordfører)
Christian Rabjerg Madsen (S):
Tak for det. Til åbningsdebatten i januar efter valget havde jeg Oliver med. Oliver har sine
hænder skruet rigtig godt på, men han havde svært ved at sidde stille i skolen. Jeg er bedre til at
skrue på en forbrændingsmotor end de fleste, men det er der ingen, der lægger mærke til, sagde
Oliver. Skiftende regeringer og skiftende Folketing har svigtet unge mennesker som Oliver –
unge mennesker som Oliver, der står uden for arbejdsmarkedet, og som heller ikke er i gang med
en uddannelse. Dem er der over 40.000 af i Danmark. I Socialdemokratiet og i regeringen er det
hjerteblod at tage ansvar for netop den gruppe af unge mennesker, og det starter bl.a. i
folkeskolen.
   Vi skal give de unge mennesker og vores børn de bedste muligheder for at skabe det liv, de
ønsker, hjælpe dem til uddannelse, give dem noget at stå op til og vise dem, at vi har brug for
dem. Vi skal vise, at vi har brug for Oliver. Vi kan kun udvikle vores samfund, hvis vi tør
forandre. I Socialdemokratiet og i regeringen vil vi forandre den danske folkeskole.
   Som statsministeren også sagde for et par dage siden, skal der være en mere praktisk tilgang,
lærerens autoritet skal styrkes, og vi skal have fjernet alt for mange og alt for intetsigende
kompetencemål for vores elever. Skolerne skal sættes fri, og de dygtige lærere på landets skolerskal sættes fri fra vores, altså politikernes, behov – sættes fri fra registreringer, målsætning og
kontrol. Vi ved fra forskningen, at mere frihed til faglighed også øger kvaliteten, både for de unge
som Oliver, men også for Olivers sidekammerat – Vi kan kalde ham Oskar – der hellere vil læse i
en bog end rode med forbrændingsmotorer. Folkeskolen skal løftes for både Oliver og Oskar og
også for alle de andre.
   For et år siden bad vi danskerne om at sammensætte et nyt Folketing. I Socialdemokratiet gik
vi til valg på en bred regering, der kan tage ansvar for vanskelige beslutninger – vanskelige
beslutninger, som nok på den korte bane kan give noget debat, men som på den lange bane giver
et stærkere, et grønnere og et mere retfærdigt Danmark. Det er vi lykkedes med, og jeg vil gerne
sende en stor tak til Venstre og til Moderaterne for et godt samarbejde. Det er jo ret åbenlyst, at vi
som partier har forskellige holdninger, forskellige prioriteter og forskellige historiske rødder, men
vi har på trods af uenighederne valgt at fokusere på enighederne og at forsøge at fokusere på at
slå bro over uenighederne og finde løsninger sammen, fordi vi ønsker at tage et overordnet ansvar
for helheden, et overordnet ansvar for at udvikle og styrke vores land.
   På mange måder synes jeg, at ansvar for helheden måske er den mest definerende skillelinje i
dansk politik netop nu. Jeg mener, at det er den skillelinje, der for alvor adskiller regeringen fra
partier både til højre og til venstre for regeringen. Jeg synes altid, der er grund til at glæde sig
over brede aftaler. Jeg synes, der er grund til at glæde sig, når vi kan lave aftaler med eksempelvis
venstrefløjen, der styrker vores miljø, klima og velfærd. Vi har eksempelvis en fælles opgave i at
tiltrække flere dygtige velfærdsmedarbejdere – en opgave i klogt at investere milliarder i vores
sundhedsvæsen, så vi får kvaliteten i kræftbehandlingen endnu højere op, ventelisterne ned og
psykiatrien tilbage på sporet. Det er afgørende fremskridt for os alle, og det er afgørende
fremskridt, hvor jeg er helt sikker på, at vi kan regne med, at venstrefløjen tager ansvar.
   Men det er også afgørende fremskridt, der hviler på en ansvarlig økonomisk politik, der igen
hviler på evnen og viljen til at træffe vanskelige beslutninger, og i den forbindelse savner jeg ofte
venstrefløjen. Eksempelvis tager hverken Enhedslisten eller SF ansvar for velfærdsaftalen. Det er
en aftale, der bidrager med 70 mia. kr. om året til dansk økonomi og dansk velfærd.
   Der er ligeledes, synes jeg, grund til at glæde sig, når vi laver aftalen med partier både til højre
og venstre i Folketingssalen om eksempelvis universitetsreformen. Vi har lavet en
universitetsreform, der styrker det faglige niveau, der leverer en milliardinvestering i uddannelse,
og som skaber en stærkere kobling imellem universiteterne på den ene side og erhvervslivet og
arbejdsmarkedet på den anden side. Det har vi gjort, samtidig med at vi tager ansvar for, at færre i
fremtiden skal læse på universiteterne og flere skal uddanne sig til at blive lærer, pædagog eller
sygeplejerske, for det er der, behovet i vores samfund er størst.
                                                                                                                 Kl. 09:09
   Jeg synes, det er enormt positivt, og jeg er glad for, at et parti som Liberal Alliance med
universitetsreformen vælger at tage et medansvar for så vigtig en del af vores velfærdssamfund,
som uddannelsessystemet er, ligesom partier til venstre har taget ansvar for samme reform,
eksempelvis SF. Men når jeg her lige fokuserer på Liberal Alliance, er det, fordi jeg undrer mig
over, at det samme parti fremlægger en økonomisk plan, der med 95.000 færre offentligt ansatte i
2035 reelt peger i retning af en anden samfundsmodel.
   Endelig er der grund til at glæde sig over, at vi i aftale efter aftale leverer på den grønne
omstilling med danmarkshistoriens største udbud af havvindmøller, en omfattende plan for
havmiljøet og massive investeringer i ny grøn teknologi. I sidste regeringsperiode lavede den
socialdemokratiske regering over 75 grønne aftaler. Den nye regering vil følge trop og sørge for,
at vi leverer på verdens mest ambitiøse klimamål i 2025 og i 2030.
   Danmarks vigtigste bidrag til den globale kamp mod klimaforandringerne handler ikke alene
om vores udledninger. Dertil er Danmark for lille. Men hvis vi kan vise resten af verden, at der
findes en grøn vej for vores klode, der kombinerer bæredygtighed og social balance på den ene
side med vækst og grønne arbejdspladser på den anden side, kan vi som foregangsland gøre en
reel forskel i kampen mod globale klimaforandringer, som rækker langt, langt ud over det aftryk,
vi selv sætter med vores udledninger.
   På Lindøværftet arbejder der i dag flere mennesker med grøn energi, end da det gamle
skibsværft lukkede. I Sønderjylland skaber Danfoss i hundredvis af grønne arbejdspladser. I
Esbjerg fylder offshorevindenergi arbejdspladsmæssigt mere og mere, og olie fylder mindre og
mindre. Det er eksempler på, at den grønne jobskabelse kommer hele landet til gode, eksempler
på, at den grønne jobskabelse styrker den vigtige balance imellem land og by. Så meget desto
mere kan det undre, at Danmarksdemokraterne, der ellers tidligere i hvert fald i ord har bakket op
om 70-procentsmålsætningen i 2030, nu begynder at vakle i deres opbakning til den grønne
omstilling.   For Socialdemokratiet er det brede samarbejde vigtigt. Det var bl.a. derfor, vi gik til valg på en
bred regering, og jeg er glad for, at Socialdemokratiet står i spidsen for en regering, der
konsekvent søger det brede samarbejde med andre partier. Det er sådan, at med den nuværende
brede regering er ni ud af ti aftaler indgået med partier både til højre og venstre for regeringen. Vi
vil fortsætte med at søge det brede samarbejde, når vi skal løse de vanskeligste udfordringer, vi
som land står over for. Men jeg vil heller ikke lægge skjul på, at jeg håber, at der er flere partier i
Folketinget, som finder en lyst til at tage et større medansvar for helheden, også når det ansvar er
tungt, og når det ansvar er vanskeligt.
   Man kan læse i Ekstra Bladet, at de mener, at vi ikke rigtig bestiller noget i Folketinget. Jeg
synes, man kan beskylde folkestyret for meget, men ikke for ikke at bestille noget. Det synes jeg
er godt, for vi står over for mange vigtige opgaver. Danmark skal gå forrest i opbakningen til
Ukraine i deres frihedskamp mod Rusland og i kampen imod klimaforandringerne. Vi skal løse
både velfærdssamfundets og erhvervslivet største udfordring, nemlig manglen på dygtige
medarbejdere. Vi skal styrke velfærdssamfundet med flere midler og færre regler, og vi skal
levere et lønløft til offentligt ansatte der, hvor det er vanskeligst at skaffe nye dygtige
medarbejdere.
   Jeg håber og jeg tror på, at vi på trods af uenighed og debat evner at bøje os mod hinanden, at
vi evner at finde løsninger på de største udfordringer, og at vi evner at finde løsninger på største
udfordringer sammen, også når det er vanskeligt. Tak for ordet.
   Så vil jeg gerne læse en vedtagelsestekst op på vegne af Socialdemokratiet, Venstre og
Moderaterne:

Forslag til vedtagelse

»Folketinget konstaterer, at dansk økonomi er stærk, men Folketinget anerkender samtidig, at der
er behov for tiltag, der sikrer flere medarbejdere med de rette kompetencer til både den offentlige
og private sektor. Derfor vil Folketinget lette skatten og gennemføre et lønløft på de offentlige
områder, hvor rekrutteringsudfordringerne er størst. Derudover vil Folketinget forbedre vilkårene
for danske iværksættere.
   Folketinget ønsker desuden at frisætte den offentlige sektor fra unødvendigt bureaukrati, så der
bliver mere tid til kerneopgaven, samtidig med at borgerens frie valg udvides og den faglige
frihed styrkes.
   Folketinget mener, det er nødvendigt at investere i de danske uddannelser, herunder at løfte
erhvervsuddannelserne markant.
   Folketinget finder det nødvendigt at fortsætte opprioriteringen af vores sundhedsvæsen,
herunder en ambitiøs plan for psykiatrien og på kræftområdet.
   Folketinget bakker op om en grøn omstilling, der indfrier vores ambitiøse klimamål og gør os
uafhængige af russisk gas.«
   (Forslag til vedtagelse nr. V 1).
                                                                                                                 Kl. 09:15

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Forslaget til vedtagelse vil indgå i de videre forhandlinger. Der er en lang række korte
bemærkninger. Den første, der får ordet, er fru Pia Olsen Dyhr fra Socialistisk Folkeparti.
Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 09:15

Pia Olsen Dyhr (SF):
Tak til ordføreren for talen.
   Hvad er en skattelettelse værd, hvis ens gamle mor ligger på et plejehjem med våd ble, fordi
der mangler personale? Hvad er det værd med en skattelettelse, hvis man afleverer sit barn i en
daginstitution og man tænker: Hvis han falder på den her løbecykel, han lige har lært at køre på,
er der så overhovedet nogen, der kan trøste ham?
   Sådan sagde statsministeren for 5 år siden – kloge ord dengang såvel som nu. Lige om lidt vil
ordføreren sige, at velfærd og skattelettelser er falske modsætninger, og det kan jo egentlig være
rigtigt nok i en verden, hvor der er uendeligt med penge. Det er bare ikke den verden, danskerne
lever i. Lige nu fyres der velfærdspersonale mange steder i landet, og derfor vil jeg bare spørge
ordføreren, om ordføreren er enig med statsministeren i det her citat, nemlig at skattelettelser
mister deres værdi, hvis velfærden krakelerer.
                                                                                                                 Kl. 09:16Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 09:16

Christian Rabjerg Madsen (S):
Det er jeg fuldstændig enig med statsministeren i. Det er derfor, vi har en opgave i at investere i
vores velfærdssamfund, og det er årsagen til, at det er regeringens kurs. Historien om
velfærdssamfundet er helt oplagt forskellig fra sted til sted. I den kommune, hvor fru Pia Olsen
Dyhr bor, sætter man skatten mere ned, end vi gør i hele landet samlet næste år. Jeg har selv tre
børn, hvoraf to går i daginstitution – en almindelig offentligt betalt daginstitution, som er
fremragende. Jeg har i sommerferien fået barn nr. 3 og mødt et sundhedsvæsen, som er
gennemført kompetent, dygtigt og godt. Så der er masser af steder i vores samfund,
velfærdssamfundet fungerer godt. Der er også steder, hvor det fungerer mindre godt og
kommunerne er særlig presset af, at vi har haft prisstigninger på 10 pct. Det er bl.a. derfor, vi har
givet en ekstra milliard kroner, og derfor, vi også i de kommende år vil investere i vores
velfærdssamfund.
                                                                                                                Kl. 09:17

Formanden (Søren Gade):
Fru Pia Olsen Dyhr.
                                                                                                                Kl. 09:17

Pia Olsen Dyhr (SF):
Jeg er jo glad for, at ordføreren er glad for velfærdssamfundet. Det er jeg også selv – meget
begejstret. Jeg synes, der er store fagligheder derude. Derfor vil jeg også gerne blive lidt i
virkelighedens verden, for her får Steen, der er blind, skåret ned i sin rengøring, så det er hver
fjerde uger. Peter, der sidder i kørestol, får skåret ned på sin sosu-hjælp. I virkelighedens verden
er bøger og kopiark skåret væk fra folkets skole, f.eks. på en skole i Roskilde, og der er nu
lærerfri timer i Rødovre.
   Så er det bare brok, når borgere, organisationer, borgmestre og byrødder fra ordførerens eget
parti igen og igen siger, at velfærden har brug for investeringer, og der derfor ikke er plads til
skattelettelser?
                                                                                                                Kl. 09:17

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 09:17

Christian Rabjerg Madsen (S):
Nej, jeg synes bestemt ikke det er brok. Jeg har selv personligt haft mange og dybe samtaler med
vores S-borgmestre om de her udfordringer. Det er bare ikke sådan, at der er nogen sammenhæng
imellem skattelettelser på et senere tidspunkt og så den offentlige økonomi, der er i øjeblikket.
Sammenhængen er der simpelt hen ikke.
   Jeg synes også, det er vigtigt at sige, at vi med de seneste fem økonomiaftaler, hvor SF jo har
været med i mange af dem, har løftet den samlede kommunale økonomi med 7,5 mia. kr. Det er et
ni gange større løft, end den samme kommunale økonomi blev løftet med med de fem
forudgående aftaler. Det betyder ikke, at vi ikke skal blive ved med at investere i vores
velfærdssamfund, men det betyder, at vi bliver nødt til at have en samtale om, at penge alene ikke
er løsningen.
                                                                                                                Kl. 09:18

Formanden (Søren Gade):
Tak. Fru Inger Støjberg, Danmarksdemokraterne. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 09:18

Inger Støjberg (DD):
Nu er der jo utrolig meget snak om CO2-afgiften på landbruget, og man må sige, at det mest er
Venstre, der ligesom har stået for skud i forbindelse med de meget store kovendinger, man
foretager på det her område, men det, der måske er lidt overset, er, at Socialdemokraterne jo også
er ude på noget af en rejse, når det handler om CO2-afgiften. For vi skal jo ikke længere tid
tilbage end til valgkampen, tror jeg det var, hvor statsministeren sagde, at kødsovsen ikke måtteblive dyrere. Hun stod meget, meget malende på TV 2 og beskrev en enlig mor med tre børn, der
alle går til fodbold, og moren laver kødsovs, og at for hende måtte kødsovsen simpelt hen ikke
blive dyrere. Derfor er det måske rart lige i dag at få at vide, hvor Socialdemokratiet egentlig står
der. Kan ordføreren garantere, som statsministeren sagde, at kødsovsen ikke bliver dyrere for den
her enlige mor, hvis tre børn går til fodbold, og hvor hun står og laver kødsovs, mens de er til
fodbold?
                                                                                                                Kl. 09:19

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 09:19

Christian Rabjerg Madsen (S):
Jeg synes, at fru Inger Støjbergs billede med kovendingen er sjov i den her sammenhæng, men
jeg synes ikke, den er særlig rammende. Regeringen har aftalt i regeringsgrundlaget, at vi skal
have en CO2-afgift på landbruget, sådan at landbruget bidrager til den grønne omstilling på lige
fod med transportsektoren og industrien. Vi har nedsat et ekspertudvalg med Michael Svarer i
spidsen – ligesom vi nedsatte et ekspertudvalg, forud for at vi skulle lave en CO2-afgift på vores
industri – som skal komme med bud på, hvordan vi gør det her på en klog måde, sådan at vi på
den ene side får nedbragt CO2-udledningen, så vi får en klode, vi kan give videre til vores børn,
så vi går foran som foregangsland, hvad jeg synes er fuldstændig afgørende, også for jobskabelse
i hele landet, hvilket jeg ved fru Inger Støjberg er optaget af, men på den anden side også gør det
sådan, at de sociale balancer er intakte. Det er fuldstændig afgørende, at vi leverer en grøn
omstilling, hvor de sociale balancer er intakte, for ellers ender vi med at se de samme scener, som
vi så i Frankrig, hvor hele landet ikke er med i den omstilling, som er nødvendig, og det vil vi
imødegå.
                                                                                                                Kl. 09:20

Formanden (Søren Gade):
Fru Inger Støjberg.
                                                                                                                Kl. 09:20

Inger Støjberg (DD):
Det er sådan set første gang, tror jeg, jeg har hørt en socialdemokrat forstå, at noget om CO2-
afgifter også har noget med køer at gøre, så på den måde må jeg sige, at hr. Christian Rabjerg
Madsen jo i hvert fald har sat sig ind i det. Så langt så godt. Problemet er bare lidt, at jeg
overhovedet ikke fik svar på mit spørgsmål om statsministerens garantier om kødsovsen, der
åbenbart ikke må blive det mindste dyrere, og at sådan en CO2-afgift derfor ikke kan ligge i
køledisken. Så kan hr. Christian Rabjerg Madsen i dag garantere, at statsministerens ord står til
troende, i forhold til at kødsovsen ikke må blive dyrere for den enlige mor?
                                                                                                                Kl. 09:21

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 09:21

Christian Rabjerg Madsen (S):
Tak for bemærkningerne. Jeg har tidligere været miljøordfører, så jeg har haft indgående debatter
om staldanlæg, som nedbringer udledningen, og forskellige sammensætninger af foder til køer,
sådan at deres udledninger helt nede på mikroniveau bliver mindre. Så det tager jeg meget gerne
en drøftelse af. Det, vi har sagt hele vejen igennem, og det statsministeren også har sagt, er, at vi
skal have styr på de sociale balancer. Vi skal sørge for, at prisstigningerne ikke bliver på en sådan
måde, at almindelige mennesker med almindelige behov ikke kan fortsætte et almindeligt og godt
liv. Men hvis vi leverer på det, bliver vi også et grønt foregangsland, der viser, at man både kan få
udledningerne ned, samtidig med at væksten og det gode liv kan fortsætte opad, og det er det, der
er opgaven.
                                                                                                                Kl. 09:22

Formanden (Søren Gade):
Hr. Alex Vanopslagh, Liberal Alliance. Værsgo.                                                                                                                Kl. 09:22

Alex Vanopslagh (LA):
Tak for det. Den 17. juli i år satte jeg et stort kryds i kalenderen. Det gør man jo, når man oplever
noget, der sjældent indtræffer. Og det, der skete den dag, var, at ordføreren sagde noget, jeg synes
var spændende. Det var nemlig ordførerens forslag om, at en måde at fremtidssikre
velfærdssamfundet på kunne være at udvide arbejdsmarkedspensionerne til også at omfatte
opsparing til velfærd på ældreområdet.
   Jeg synes, det er et spændende forslag. Det er den type forslag, jeg tror har potentiale til om
20-30 år at være lige så skelsættende og noget, vi vil være stolte af i Danmark, som indførelsen af
arbejdsmarkedspensionerne. Men det endte jo med at blive pandet ned af statsministeren og af
regeringen, og jeg vil egentlig også gerne bare høre ordførerens refleksioner om: Hvorfor tror
ordføreren, at forslaget blev pandet ned? Drejede det sig måske om, at det ikke rigtig flugtede
med ånden fra Marienborg, at det ikke var noget, der kunne bidrage til de her svære langsigtede
beslutninger for Danmark? Eller hvorfor tror ordføreren at forslaget blev pandet ned? Jeg synes,
det var et godt forslag.
                                                                                                                Kl. 09:23

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 09:23

Christian Rabjerg Madsen (S):
Man skal jo altid være glad for ros. Det er jeg selvfølgelig også her for hr. Alex Vanopslaghs.
Man kunne have ønsket sig, at den ros måske også havde bredt sig til fagbevægelsen, som var lidt
mere kritisk i forbindelse med den debat. Spøg til side. Altså, det, jeg gerne ville med den debat,
var jo at få en diskussion af: Hvordan ser det ud med ligheden blandt fremtidens ældre? Jeg tror
samtidig, jeg sagde i mit interview, som jeg forstår at hr. Alex Vanopslagh har læst, at den
vigtigste udfordring i forhold til vores ældrevelfærd er manglen på medarbejdere. Det er det, vi
skal levere på her og nu. Men jeg har en bekymring i forhold til vores velfærdssamfund på den
lange bane, når vi bliver langt flere ældre, færre til at forsørge, færre til at være sosu-assistenter
og levere en reel og god ældrepleje. Og det er en udfordring, som vi skal kigge på.
   Jeg har så også efterfølgende sagt, at jeg var meget mere optaget af, at vi fik den debat om de
her svære udfordringer, end jeg er af de specifikke løsninger, og har også i den forbindelse
påtaget mig et ansvar for, at vi nok har talt lidt for meget om løsninger og lidt for lidt om den
analyse og den problemstilling, som jeg synes er meget interessant.
                                                                                                                Kl. 09:24

Formanden (Søren Gade):
Hr. Alex Vanopslagh.
                                                                                                                Kl. 09:24

Alex Vanopslagh (LA):
Men jeg er fuldstændig enig i, at der er en udfordring i fremtiden med, at vi på ældreområdet vil
efterspørge meget mere velfærd end det, det offentlige kan og skal levere. De fleste pensionister i
fremtiden vil jo være millionærer, når de går på pension, så mange vil have råd til at købe. Men
måske skal man indtænke det i eksempelvis arbejdsmarkedspensionerne, så man får flere med. Så
den problemstilling, som ordføreren var inde på, er jo stadig væk relevant. Og jeg vil egentlig
bare høre: Har Socialdemokratiet eller regeringen så nogen andre bud overhovedet, eller må
fremtidens generationer så håndtere den helt relevante problemstilling?
                                                                                                                Kl. 09:25

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 09:25

Christian Rabjerg Madsen (S):
Næh, jeg synes, vi har masser af bud. Altså, noget af det, vi skal løse, er jo den aktuelle, men også
strukturelle udfordring med arbejdskraft. Vi skal løse den nuværende, men også strukturelle
udfordring med, at de medarbejdere, som skal levere en god og ordentlig ældrevelfærd, er for
sovset ind i regler, som gør, at deres faglighed fylder for lidt. Så jeg synes bestemt, at vi harmasser af gode bud på, hvordan vi løser den her udfordring. Men jeg tror, det er en udfordring, vi
kommer til at diskutere i det her Folketing og også i fremtidige Folketing.
                                                                                                                 Kl. 09:25

Formanden (Søren Gade):
Hr. Søren Pape Poulsen, Det Konservative Folkeparti. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 09:25

Søren Pape Poulsen (KF):
Tak for det, og tak til ordføreren for talen. Jeg synes jo nogle gange, det er befriende, når vi i
dansk politik oplever, at der faktisk sådan rigtig er forskel på holdninger og på værdier. Tit og
ofte bliver dansk politik sådan noget med Socialdemokratiet plus/minus 5 pct. osv., og det er
ordføreren sikkert godt tilfreds med. Men jeg synes jo, vi for nylig fik en rigtig god værdidebat
om, hvem vi egentlig er her for, og hvem vi arbejder for. For i Det Konservative Folkeparti har vi
den holdning, at man går på arbejde hver dag, fordi man vil forsørge sin familie og sig selv, man
vil udvikle sig, og man vil kæmpe for et godt liv for sine nærmeste.
   Jeg har forstået det sådan, at statsministeren mener, at vi skal arbejde noget mere og glemme at
arbejde noget mindre, for hvis vi ikke arbejder mere og mere, kan vi ikke opretholde den store
stat, som åbenbart er det vigtigste i denne verden. Så kære hr. Christian Rabjerg Madsen, hvem
arbejder vi for? Og hvorfor er det, vi skal være skaffedyr for staten i stedet for vores familier?
                                                                                                                 Kl. 09:26

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 09:26

Christian Rabjerg Madsen (S):
Jeg tror, der er mange, der arbejder for at få en løn, men jeg tror også, at mindst lige så mange,
hvis ikke flere, arbejder for at være sammen med deres gode kollegaer, for at dygtiggøre sig,
selvrealisere, for at opleve at stå op til en meningsfuldhed, hvor det betyder noget, om man møder
frem eller ej. På den måde tror jeg arbejdedet er sundt og dannende på rigtig mange parametre.
Jeg anerkender, at der skal være selvbestemmelse, i forhold til hvor meget vi arbejder. Vi har så
en politisk opgave i at sikre, at der er meget arbejde, at vi arbejder meget, at vi skaber rammer
for, at sygeplejersken og sosu-assistenten faktisk har lyst til at gå på fuld tid i stedet for deltid.
   For konsekvensen af det, hvis vi alle sammen arbejder langt mindre, er jo, at vores
velfærdssamfunds sikkerhedsnet eroderer og forsvinder. Og det kan godt være, at hr. Søren Pape
Poulsen er ligeglad med det, fordi de rige kan betale selv. Men det kan de fattige ikke, og jeg er
optaget af, at man, uanset om man er høj eller lav, uanset om man er rig eller fattig, får en god
service på sygehuset og i uddannelsessystemet. Og for at kunne levere det velfærdssamfund, den
samfundsmodel, kræver det, at vi arbejder ganske meget.
                                                                                                                 Kl. 09:27

Formanden (Søren Gade):
Hr. Søren Pape Poulsen.
                                                                                                                 Kl. 09:27

Søren Pape Poulsen (KF):
Jeg synes, at folk skal arbejde alt det, de har lyst til, at de skal arbejde rigtig meget, og at vi skal
give dem en gulerod, så de vil gøre en ekstra indsats. Men vi skal ikke udskamme nogen, hvis en
familie vælger at sige, at man nu har små børn, og at man i sin familie så faktisk prioriterer, at der
lige er et par år, hvor en af forældrene arbejder mindre.
   Så jeg er jo glad for at høre, at ordføreren i hvert fald noget hen ad vejen ligesom tager afstand
fra statsministerens udsagn, altså henvisningen til dovenskab, og hvad det var for nogle citater
omkring Stauning, vi hørte på DI's årsmøde. Når familierne har det godt, har Danmark det godt.
Og er det ikke det vigtigste, og er det ikke det, der skal skabe værdi i vores land, at man har lyst
til at gå på arbejde for at forsørge sig selv og sin familie, og ikke bare for at skaffe penge til en
stor stat, så man kan sidde og dele penge ud fra regeringens side?
                                                                                                                 Kl. 09:28

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 09:28Christian Rabjerg Madsen (S):
Man kan simpelt hen ikke komme et papir ind imellem statsministeren og undertegnede i det her
spørgsmål. Ja, jeg bakker fuldstændig op om, at vi har en statsminister, som meget klart sætter en
finger på, at der er en sammenhæng imellem det og det at have et velfærdssamfund, som hjælper
dem, der ikke kan selv, med at få adgang til uddannelse, til daginstitutioner, til ældrepleje og til
sundhedsvæsenet, upåagtet om de har en betalingsevne. Det kan jeg så forstå at Konservative er
mindre optaget af.
   Jeg synes også, Konservatives tilgang her vidner om, at man måske i virkeligheden har været
ansvarsfri for længe i hængekøjen til, at man ønsker at indgå i en debat om, hvordan vi i faktisk
leverer beskæftigelse. For beskæftigelse er forudsætningen – og det ved De Konservative
selvfølgelig godt – for et velfungerende velfærdssamfund, som vi kerer os enormt meget om i
Socialdemokratiet.
                                                                                                                Kl. 09:29

Formanden (Søren Gade):
Hr. Pelle Dragsted, Enhedslisten. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 09:29

Pelle Dragsted (EL):
Tak for det, og tak for talen. Der var mange fine ord, men når det kommer til virkeligheden, har
jeg simpelt hen så svært ved at genkende Socialdemokratiet. Jeg kan simpelt hen ikke få ind i mit
hoved, at I prioriterer skattelettelser til ejendomsinvestorer, til selskabsarvinger og til millionærer.
Altså, det er folk, der i forvejen har, hvad de skal bruge. I en situation, hvor de ældre mennesker,
der har bygget det her samfund og betalt for ordførerens og min uddannelse, ikke kan få gjort rent
og skal leve i deres eget skidt og møg, fordi der skal skæres ned ude i kommunerne, og i en
situation, hvor vi hører, at kræftramte børns forældre ikke længere kan få psykologhjælp, og i en
situation, hvor vi hører om livstruende forhold på hospitalerne i Danmark, vælger I at prioritere at
sænke skatten. Jeg kan ikke få ind i mit hoved, hvorfor I synes, at det er vigtigere, at en direktør,
der tjener 2 millioner om året, skal have 10.000 kr. mere, i den her situation. Jeg kan ikke få det
ind i mit hoved.
                                                                                                                Kl. 09:30

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 09:30

Christian Rabjerg Madsen (S):
Tak til hr. Pelle Dragsted, og velkommen til debatten som politisk ordfører for Enhedslisten. Hr.
Pelle Dragsted er jo en historisk bevidst mand, og hr. Pelle Dragsted er altid klar med en analyse
af, hvad Socialdemokratiet er og ikke er. Og i hr. Pelle Dragsteds optik er det altså sådan, at
Socialdemokratiet er et parti, som investerer i velfærden, men det er altid en sang om, at det gør
vi ikke nok. Og det er jo rigtigt nok, at Socialdemokratiet er et parti, som investerer i velfærden;
det har vi gjort sammen med Enhedslisten, og det fortsætter vi med under den nuværende
regering.
   Men Socialdemokratiet er jo også et andet parti. Vi er nemlig et parti, der tager ansvar for at
sikre, at de penge, vi i fællesskab kan investere i velfærdssamfundet, også rent faktisk er til stede.
Derfor er Socialdemokratiet også et parti, der i modsætning til Enhedslisten tager ansvar for
eksempelvis velfærdsaftalen, som er fundamentet under, at vi kan investere i den velfærd, som vi
her diskuterer. Jeg bed mærke i, at hr. Pelle Dragsted var meget optaget af Socialdemokratiet i
50'erne i en artikel for ganske nylig. Hvad var det, vi gjorde i 50'erne? Vi udvidede
velfærdssamfundet, og det er jeg stolt af. Hvordan gjorde vi det? Det gjorde vi ved at udvide
arbejdsstyrken. Det var ikke to forskellige udviklinger; det var udviklinger, der hang sammen.
Derfor kan man, hvis man gerne vil være socialdemokrat, ikke nøjes med at pege på, hvordan
man bruger penge. Man må også pege på, hvordan man leverer den finansiering, der er grundlaget
og fundamentet for vores velfærdssamfund.
                                                                                                                Kl. 09:31

Formanden (Søren Gade):
Hr. Pelle Dragsted.
                                                                                                                Kl. 09:31Pelle Dragsted (EL):
Jeg kan godt forstå, at ordføreren har svært ved at forsvare de her skattelettelser, og at han derfor
svarer på noget helt andet. For de skattelettelser, jeg taler om, til ejendomsspekulanterne og til
millionærerne skaber da ikke flere penge i kassen; de tømmer kassen for penge. De skaber heller
ikke arbejdskraft. Så det er fint, at ordføreren gerne vil svare på noget andet end det, jeg spørger
om, men det, jeg spørger om, er jo ikke kun noget, jeg spørger om, hr. ordfører. Det er også noget,
jeres borgmestre i hele landet, jeres byrådsmedlemmer og jeres medlemmer spørger om – 82 pct.
af Socialdemokratiets vælgere. Så ordføreren kan godt skyde på Enhedslisten, men der er mange,
der ligesom jeg har svært ved at forstå, hvorfor I prioriterer skattelettelser til folk, der ikke
mangler noget, i en situation, hvor velfærden er i en så dyb krise.
                                                                                                                 Kl. 09:32

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 09:32

Christian Rabjerg Madsen (S):
Jeg vil super gerne forsvare vores skattepolitik. Vi er bare nødt til at blive enige om, at der ikke er
nogen sammenhæng mellem skattelettelser på et senere tidspunkt og så de udfordringer, der er i
vores velfærdssamfund i øjeblikket, og som primært kommer af, at vi har haft en inflation på 10
pct. Jeg er stolt af, at vi leverer en skattelettelse til HK'eren og sosu-assistenten, som har oplevet
meget store prisstigninger. Det er en skattelettelse, der giver en hjælpende hånd i forhold til at
håndtere de prisstigninger. Så bruger vi også skatteredskabet til at styrke den beskæftigelse, som
igen er forudsætningen for, at vi har et velfærdssamfund af en høj kvalitet. Jeg synes, at vi har et
skatteudspil, som er balanceret, og hvor vi bruger klart flest midler på at lempe skatten for dem,
der har mindst.
                                                                                                                 Kl. 09:33

Formanden (Søren Gade):
Hr. Martin Lidegaard, Radikale Venstre. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 09:33

Martin Lidegaard (RV):
Jeg vil egentlig gerne starte med at kvittere for, at statsministeren og Socialdemokratiet gav så
stort et fokus i talen på folkeskolen, som også er et meget stort fokuspunkt for Radikale Venstre.
Jeg ved ikke, om vi enige i, at Aula er det største problem, vi har i den danske folkeskole, men vi
er enige i analysen af, at frisættelsen er afgørende, og at penge ikke er alt.
   Men når det er sagt, må jeg sige, at når jeg kigger ud på virkeligheden i kommunerne lige nu,
mens vi sidder herinde, er den jo, at der bliver fyret lærere, der bliver skåret ned på lejrskoler, der
bliver skåret ned på fritidsordninger. Og uanset hvad vi jonglerer med af tal, er det vel en
virkelighed, som ingen af os herinde rigtig kan leve med, for den onde spiral, der er i gang, er jo,
at den almene folkeskole, hvor de fleste børn har det godt, ikke har ressourcerne, ikke har
lærerkræfterne til at lægge hånden under dem, der skal have lidt hjælp, som så ryger over i
mistrivsel eller måske ovenikøbet får en diagnose, og som så koster ekstra penge. Altså, vi kan jo
ikke blive ved med at udhule den danske folkeskole økonomisk, trods alt.
                                                                                                                 Kl. 09:34

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 09:34

Christian Rabjerg Madsen (S):
Jeg hørte P1 i går morges, hvor der var en lærer, som var på fra morgenstunden. Hendes
arbejdsdag startede kl. 8.00, men hun havde været på arbejde lang tid før det, og hun havde
modtaget 20 Aulabeskeder, siden hun var gået hjem dagen før. Så jeg er ret overbevist om, at vi
skal have bedre styr på, hvordan vi kommunikerer med hinanden, også af hensyn til lærernes
arbejde.
   Så havde hr. Bjarne Laustsen en god pointe i forhold til Aula, da vi drøftede det i gruppen. Han
sagde, at vi helt klart skal have styr på Aula, men at vi også lige skal huske på, at det er et
offentligt it-system, som faktisk fungerer, og det synes jeg vi måske har fokuseret for lidt på.   Spøg til side. Diskussionen omkring vores folkeskole er jo vigtig, og hr. Martin Lidegaard
siger, at folkeskolen mangler penge. Jeg vil gerne diskutere, hvordan vi kan investere i vores
folkeskole, men vi bliver også nødt til at være klar på, at vi aldrig har brugt flere penge pr. elev i
vores folkeskole, end vi gør i dag. Så jeg er enig med hr. Martin Lidegaard, når han siger, at
penge ikke er alt; der ligger nogle diskussioner nedenunder, som handler om, hvordan vi bruger
de midler, og som jeg tror er mindst lige så vigtige.
                                                                                                                 Kl. 09:35

Formanden (Søren Gade):
Hr. Martin Lidegaard.
                                                                                                                 Kl. 09:35

Martin Lidegaard (RV):
Det er korrekt, at vi ikke har brugt flere penge pr. elev, end vi gør nu, men som jeg er orienteret,
har vi bestemt brugt flere penge pr. elevtime. Og virkeligheden derude er jo, at mens vi står og
snakker her, bliver der fyret hundredvis af lærere rundtomkring i de danske folkeskoler, og hvis vi
ønsker, at strømmen af helt almindelige elever fra den offentlige folkeskole over i private
friskoler ligesom stopper, så vi kan bevare en folkeskole for langt de fleste almindelige danske
familier, tror jeg altså, man er nødt til at stoppe den flugt. Vi er glade for friskoler og privatskoler;
de har været gode for os til at skabe mangfoldighed i udbuddet. Men den strøm over i dem, der
foregår nu, er et usundhedstegn. Vi bliver nødt til at få flere ressourcer i den danske folkeskole.
                                                                                                                 Kl. 09:36

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 09:36

Christian Rabjerg Madsen (S):
Det er jeg en til en enig med hr. Martin Lidegaard i – at folkeskolen skal være det oplagte valg for
langt, langt de fleste. Det er en forudsætning for, at vi møder hinanden på tværs af sociale og
økonomiske og religiøse forskelle, og det er en forudsætning for, at vi på et senere tidspunkt har
lyst til at have et samfund, hvor vi er fælles om mange ting. Så jeg synes, det er en klog
betragtning.
   Jeg vil også og vi vil også gerne diskutere at investere i vores kommuner og dermed i vores
folkeskoler, men vi bliver nødt til at holde fast i, at vi aldrig tidligere har brugt så mange penge
pr. elev, som vi gør nu, og derfor også kunne tage nogle af de drøftelser, som ligger nedenunder,
nemlig hvordan vi bruger de penge, og hvordan vi sikrer, at de penge faktisk går til helt
almindelige elever. Det er en vanskelig diskussion, som vi meget gerne tager.
                                                                                                                 Kl. 09:36

Formanden (Søren Gade):
Hr. Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 09:36

Morten Messerschmidt (DF):
Jeg tror, vi alle sammen under vores børn det bedste, men vi skal også huske på, at de børn har
nogle bedsteforældre. Og jeg tror, der er rigtig mange ældre, der sidder derude, som først og
fremmest husker hr. Christian Rabjerg Madsens sommer som en sommer, hvor man for første
gang hørte en politisk ordfører fra Socialdemokratiet tale åbent om, at man skulle have mere
brugerbetaling i ældreplejen. Jeg synes ærlig talt, at hr. Christian Rabjerg Madsen skulle forsikre
de ældre, der sidder derude i dag og oplever nedskæringer på deres daglige pleje, på deres mad og
rengøring, og som ser nogle af de plejecentre, ældrecentre og plejehjem osv., de måske var
skrevet op til, blive lukket ned, om, at det ikke sker. Men vi har et socialdemokratisk
regeringsparti, der bruger sommeren på at tale om, hvordan vi kan få mere brugerbetaling og
mere ulighed ind i ældrepolitikken, samtidig med at der skæres ned. Der vil jeg bare høre, om hr.
Christian Rabjerg Madsen vil give en garanti for, at det gør han ikke igen, og at det aldrig nogen
sinde kommer til at blive gennemført på en socialdemokratisk vagt.
                                                                                                                 Kl. 09:37

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 09:37Christian Rabjerg Madsen (S):
Jeg tror, regeringen har været meget klar om, at vi kommer til at gennemføre det, der står i
regeringsgrundlaget. Jeg tror også, at ordføreren er klar over, det, jeg talte om, sådan set var en
modvægt til brugerbetaling og dermed noget helt andet. Men det, diskussionen handler om, er jo,
hvordan vi i fællesskab leverer løsninger, der gør, at ældre mennesker får en ordentlig og værdig
ældrepleje. Det er jeg enormt optaget af at vi leverer.
   Det handler selvfølgelig om økonomi, men det handler også om medarbejdere. Det handler om
antallet af medarbejdere, og det er derfor, Socialdemokratiet gik til valg på et lønløft på 3 mia. kr.
til offentligt ansatte, bl.a. sosu-assistenter – et lønløft, vi nu skal levere på i en trepartsaftale –
fordi vi skal kunne tiltrække flere medarbejdere, vi skal kunne uddanne flere unge mennesker i
vores velfærdsfag, og vi skal sikre, at de unge mennesker, som uddanner sig til sosu-assistent,
bliver i faget og får mere frihed til at levere den ældrepleje baseret på deres faglighed i morgen,
end de har i dag.
                                                                                                                 Kl. 09:39

Formanden (Søren Gade):
Hr. Morten Messerschmidt.
                                                                                                                 Kl. 09:39

Morten Messerschmidt (DF):
Det var et fint svar – bare ikke på det spørgsmål, jeg stillede. Det, jeg spurgte til, var det her med
hr. Christian Rabjerg Madsens og Socialdemokratiets forslag om at få mere brugerbetaling i
ældreplejen. Vi har jo før set, at Socialdemokratiet lancerer tanker, og så går der nogle år, og så
bliver det til virkelighed. Det er jo det, der er sket med store bededag. Fru Helle Thorning-
Schmidt lancerede det for 10 år siden, så fandt man ud af, hvor upopulært det var, og så fik man
sit eget flertal med en flertalsregering og moslede det igennem uden om danskerne, uden om
fagbevægelsen, uden om folkekirken osv. Jeg er bare bange for, at der kommer til at ske præcis
det samme, når det handler om hr. Christian Rabjerg Madsen sommerforslag om at få mere
brugerbetaling i ældreplejen. Nu nedtoner man det lidt, og så kommer det som lyn fra en klar
himmel om nogle år. Kan hr. Christian Rabjerg Madsen garantere, at det ikke sker?
                                                                                                                 Kl. 09:39

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 09:39

Christian Rabjerg Madsen (S):
Jamen jeg er bare helt uenig i, at jeg har talt om brugerbetaling, så jeg synes, præmissen for
spørgsmålet er forfejlet. Jeg synes, det, vi i stedet for skulle diskutere, er, hvordan vi her og nu
gør mere for, at vi kan sikre, at vi har medarbejdere, som faktisk leverer en værdig ældrepleje.
Der har jeg ikke hørt Dansk Folkeparti gå til valg på et lønløft; det gjorde Socialdemokratiet til
gengæld – et lønløft, som vi nu leverer på, samtidig med at vi skal have bureaukrati og regler
væk, sådan at de medarbejdere, som vi skal have flere af, får bedre mulighed for at udøve deres
faglighed. Det er den udfordring, vi står med nu.
                                                                                                                 Kl. 09:40

Formanden (Søren Gade):
Fru Franciska Rosenkilde, Alternativet. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 09:40

Franciska Rosenkilde (ALT):
Tak for det – tak for ordet, og tak til ordføreren for talen. I Alternativet er vi faktisk rigtig
bekymrede for det opgør, som vi ser regeringen har gang i, med den velfærdsstat og det
velfærdssamfund, som vi kender. Og det er et opgør, fordi vi nu som borgere er blevet en
ressource for landets økonomi. Vi skal ikke længere leve for at arbejde, men vi skal arbejde for at
leve, og det er i sandhed et opgør.
   Det, der er mærkeligt, er, at i de sidste 150 år har vi nedsat arbejdstiden, og vi er blevet rigere
og rigere. Det har vi gjort, fordi vi har øget produktiviteten. Nu får vi at vide, at vi skal arbejde
langt mere. Men det, der er med det, er, at nu har vi et velfærdssamfund og en velfærdsstat i knæ,
og det har vi på grund af de politiske aftaler, der er lavet herinde igennem de sidste 20-30 år, hvor
ordførerens parti har haft magten, bl.a. Derudover er uligheden steget.   Derfor vil jeg gerne spørge ordføreren: Hvordan tror ordføreren at det at arbejde mere skal løse
alle de problemer i modsætning til det, vi har set gennem tiden? Tak.
                                                                                                                Kl. 09:41

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 09:41

Christian Rabjerg Madsen (S):
Det, vi har sagt, er, at vi ikke kan have et velfærdssamfund med et højt niveau på sygehuse, på
ældrepleje og i børnehaver, hvis vi samtidig arbejder langt, langt mindre. Vi har samtidig sagt, at
danskerne har en tårnhøj arbejdsmoral og arbejder rigtig, rigtig meget. Det er det, vi har sagt.
   Det der med at tale om, at vi vil et opgør med velfærdssamfundet, er noget vrøvl. Der er ikke
noget, vi er mere optaget af end at sikre velfærdssamfundet, og en forudsætning for, at vi har et
stærkt velfærdssamfund, er, at vi har en høj arbejdsfrekvens og vedbliver med at have det. Og jeg
synes, at fru Franciska Rosenkilde i den her debat er ikkekonsistent med sine egne forslag. For
fru Franciska Rosenkilde starter altid med at tale om, at vi skal arbejde mindre, og den næste del
af sætningen handler så om alle de tiltag, som Alternativet vil sætte i værk på klimaområdet og på
velfærdsområdet.
   Det vil vi meget gerne diskutere, men forudsætningen for, at vi kan levere på den grønne
omstilling, og at vi kan styrke velfærdssamfundet, er, at der er en høj arbejdsfrekvens og der
vedbliver at være det. Den sammenhæng kan man ikke komme ud af. Betyder produktivitet
noget? Ja, selvfølgelig gør det det.Men det gør, hvor meget vi arbejder, også.
                                                                                                                Kl. 09:42

Formanden (Søren Gade):
Fru Franciska Rosenkilde.
                                                                                                                Kl. 09:42

Franciska Rosenkilde (ALT):
Men det betyder jo rigtig meget, hvad man bruger den velstandsøgning til – om man bruger den
til skattelettelser til dem, der har mest i forvejen, eller om man investerer i velfærd, i grøn
omstilling og i mere tid. For der er en masse sideudgifter ved, at vi arbejder rigtig meget. Der er
børn og unge, der mistrives, og som ikke får omsorg nok i daginstitutionerne. Der er det, der nu
hedder lærerfri timer. Der er stress, sygdom og sygefravær. Alt det koster rigtig meget, fordi vores
arbejdsliv og familieliv ikke hænger sammen.
                                                                                                                Kl. 09:43

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 09:43

Christian Rabjerg Madsen (S):
Jeg er helt uenig i, at der er en sammenhæng mellem at gå på arbejde i et helt almindeligt 37-
timersjob og så at mistrives. Jeg tror tværtimod, der er en sammenhæng i, at hvis flere unge
eksempelvis fik et lommepengejob ved siden af deres uddannelser, ville vi få mindre mistrivsel,
fordi vi ville få nogle unge mennesker, som ville engagere sig i nogle fællesskaber, som er større
end dem selv, fokusere mindre på sig selv og fokusere mere på at få et fællesskab til at fungere.
Så jeg er helt uenig i, at der er den sammenhæng.
   Så siger fru Franciska Rosenkilde, at det er af stor betydning, hvordan vi bruger vores
velstandsstigning. Det er nemlig rigtigt, og derfor vil man også se en 2030-plan, hvor vi bruger
langt flere midler på at investere i velfærdssamfundet, end vi gør på skattelettelser – som i øvrigt
er fornuftige, fordi de understøtter en stærkere beskæftigelse, som igen finansierer vores
velfærdssamfund.
                                                                                                                Kl. 09:44

Formanden (Søren Gade):
Fru Pernille Vermund, Nye Borgerlige. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 09:44

Pernille Vermund (NB):Tak for det. De seneste dages billeder af iltsvind i vores indre farvande og vores fjorde er
forstemmende. Det er ikke overraskende, for det er jo billeder, som vi har set år efter år, men det
er forstemmende. Og det bliver ikke bedre, når man ser en forening som Rent Hav for 3 uger
siden gå ud og dokumentere en stor brun søjle af spildevand, der står direkte op i Limfjorden,
med afføring, urin, brugt toiletpapir, som bare løber direkte ud i vandet. Vi ved fra tidligere, at 7
ud af 14 kommuner i Sydjylland har rapporteret mindre udledning af urenset spildevand, i forhold
til hvad der reelt er kommet ud i fjordene. Det er et reelt problem. Derfor var det også dejligt, at
vi før sommerferien fik lavet en aftale, »Danmarks Havplan«, som skal gælde frem til 2030, hvor
vi bl.a. forpligtede hinanden – og dermed også regeringen – på, at det her skal stoppes. Nu har vi
så fået lovprogrammet for det her folketingsår, og jeg må sige, at jeg er dybt skuffet over, at der
heller ikke på det her område er noget som helst, intet ord om at stoppe udledningen af urenset
spildevand. Er det virkelig Socialdemokratiets politik, at man, på trods af at alle partier i
Folketinget står bag sådan en aftale, ikke synes, det er vigtigt nok at prioritere det som
lovgivning?
                                                                                                                  Kl. 09:45

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 09:45

Christian Rabjerg Madsen (S):
Tak for spørgsmålet. Vi vil som regering vældig gerne diskutere initiativer i forhold til
spildevand, men jeg vil også opfordre fru Pernille Vermund til at huske sin kærlighed til havet,
når vi diskuterer, hvordan man regulerer landbruget. Der er jo helt åbenlyst flere kilder i forhold
til en situation, som ikke er tilfredsstillende i vores havmiljø. Vi har taget en lang række
initiativer og vil også fortsætte med det. Vi har landbrugsaftalerne, som skal reducere
kvælstofudledningen, og det er en aftale, som indeholder en miljøgaranti, som betyder, at hvis
det, der sker nu, ikke virker nok, skal vi genbesøge det og sikre, at vi får udledningen ned. Vi har
vandrammeplanen, som blev præsenteret før sommer, hvor der er initiativer i forhold til
genslyngning af åer og restaurering af søer, og så har vi havplanen, som ordføreren også henviser
til, hvor der er konkrete virkemidler i forhold til ålegræs, naturlige banker til muslinger og
stenrev. Det er i øvrigt også en aftale, som indeholder en målsætning om 30 pct. beskyttet
havareal. Så der er en lang række initiativer, vi skal tage, for jeg er enig med ordføreren i, at det,
vi ser her, ikke er godt nok, og derfor vil vi også meget gerne diskutere udledninger fra alle
kilder.
                                                                                                                  Kl. 09:46

Formanden (Søren Gade):
Fru Pernille Vermund.
                                                                                                                  Kl. 09:46

Pernille Vermund (NB):
Man kan godt høre, at ordføreren er på dybt vand, når vi taler havmiljø. For helt ærligt, vi har
lavet en aftale om spildevandet, og det er rigtigt, at vi også have lavet en aftale om landbruget.
Og når ordføreren nu selv nævner landbruget, synes jeg også, at man skylder at fortælle, at man
som regering også der sidder med ansvaret. Vi har lavet en aftale om, at der skal udtages
lavbundsjorde, for det har den fordel, at det vil mindske udledningen af drivhusgasser, men det
har også den fordel, at det vil mindske udledningen af kvælstof. Selv om der er masser af
landmænd, der har meldt sig på banen, er der kun 2 promille af det, vi har aftalt, der er udtaget.
Hvorfor? Fordi myndighederne mangler ressourcer. Heller ikke dér gør man det som regering
godt nok.
                                                                                                                  Kl. 09:47

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 09:47

Christian Rabjerg Madsen (S):
Vi skal jo sørge for at være på iltholdigt vand og ikke på dybt vand, og derfor gennemgik jeg
nogle af de initiativer, som vi har taget. Det er rigtigt nok, at vi skal have mere tempo også på
udtagning af lavbundsjorder, og vi skal sikre, at de aftaler, vi har lavet i forhold til at regulerebåde spildevand og landbrug som kilde til næringsstoffer til havet, skal vi følge op på. Det gør vi
også, for vi har en aftale om at genbesøge det og etablere en miljøgaranti i forhold til landbruget.
Så jeg glæder mig sådan set over, at også fru Pernille Vermund er optaget af et rent og iltholdigt
havmiljø. Der bliver god brug for den lyst til at beskytte vores hav i de diskussioner, som kommer
til at være, også på det her område, for det, vi ser lige nu, er ikke tilfredsstillende.
                                                                                                                Kl. 09:48

Formanden (Søren Gade):
Fru Aaja Chemnitz, Inuit Ataqatigiit.
                                                                                                                Kl. 09:48

Aaja Chemnitz (IA):
Mange tak, og tak for talen. I talen nævner ordføreren, at Socialdemokratiet gerne vil sætte skolen
fri, og at man gerne vil forandre den danske folkeskole. Men hvad nytter det, når de danske
lærere og de danske elever ikke ved noget om Grønland? Og IA har fået et direkte afslag fra
regeringen på, at man gerne vil have, at der bliver undervist i de moderne grønlandske forhold, og
det gør mig oprigtigt ked af det, når de grønlandske universitetsstuderende på de danske
universiteter mødes med fordomme og diskrimination. Statsministeren taler om et ulige
magtforhold, som vi gerne vil gøre op med, men hvordan kan vi gøre det, når vores unge bliver
mødt med de her fordomme og den her diskrimination? Og hvad vil regeringen gøre i forhold til
at gøre op med det?
                                                                                                                Kl. 09:49

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 09:49

Christian Rabjerg Madsen (S):
Jeg synes, det er vigtigt, at man i sin skolegang får viden om og bliver undervist i, at vi har et
rigsfællesskab. Og jeg var meget glad for de ord om rigsfællesskabets betydning og den
ligeværdighed, der naturligvis skal være i rigsfællesskabet, som statsministeren havde med i sin
tale. I det omfang, der er fordomme og diskrimination – og det er sådan set underordnet, om det
foregår i uddannelsesinstitutioner eller på arbejdsmarkedet – skal vi sætte ind over for det. Og jeg
er enig med fru Aaja Chemnitz i, at noget af det, der kan bidrage til, at ingen bliver mødt med
fordomme og diskrimination, selvfølgelig er at styrke viden. Hvordan vi så gør det på
folkeskoleniveau, må vi tage en drøftelse af. Men det er helt åbenlyst, at der er en sammenhæng
mellem, at ingen skal mødes med fordomme og diskrimination, og så vidensniveauet, også i den
danske befolkning, i forhold til vores rigsfællesskab.
                                                                                                                Kl. 09:50

Formanden (Søren Gade):
Fru Aaja Chemnitz.
                                                                                                                Kl. 09:50

Aaja Chemnitz (IA):
Fakta er, at 82 pct. af de danske unge ikke ved noget om Grønland. Fakta er også, at ca. 50 pct. af
de grønlandske unge bliver mødt med fordomme. Så der står en rigtig stor opgave foran os i
forhold til at sikre, at man underviser i særlig de moderne grønlandske forhold. For hvis vi kun
har fokus på det historiske, regenerer vi i virkeligheden nogle fordomme. Og hele forudsætningen
for rigsfællesskabet er vel, at vi interesserer os for hinanden og vi vil fællesskabet og vi vil det
ligeværdige samarbejde. Så jeg håber, at regeringen er enig i, at der skal gøres noget mere på
folkeskoleområdet, specifikt i forhold til at der er undervisning om Grønland .
                                                                                                                Kl. 09:50

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 09:50

Christian Rabjerg Madsen (S):
Det synes jeg er kloge og indsigtsfulde ord fra fru Aaja Chemnitz, og jeg er enig i, at det er
utilfredsstillende, hvis for mange danske børn og unge ikke har kendskab til rigsfællesskabet,
specifikt kendskab til moderne grønlandsk kultur. Det er selvfølgelig vigtigt, og det er heltåbenlyst, at der er en sammenhæng mellem, hvad man ved, og om man møder andre mennesker
med fordomme. Så jeg synes, det er vigtigt, og jeg anerkender, at vi en udfordring, i forhold til at
flere danske børn og unge skal møde rigsfællesskabet flere steder.
                                                                                                                Kl. 09:51

Formanden (Søren Gade):
Hr. Karsten Hønge, Socialistisk Folkeparti. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 09:51

Karsten Hønge (SF):
Arbejdskraft er jo gået hen og blevet den nye valuta i politik, hører vi, og så er det næste
spørgsmål selvfølgelig: Hvad er egentlig vekselkursen? Altså, regeringen planlægger at forringe
seniorpensionen dramatisk ved at skære ydelsen ned med 5.000 kr. om måneden og halvere
perioden fra 6 år til 3 år. Det her vil ramme i tusindvis af mennesker, og på en rigtig god dag kan
man måske få 1.200 mennesker i arbejde og sandsynligvis nogle, der går på arbejde med en
ekstra håndfuld piller nede i madkassen. Vekselkursen rammer altså tusindvis af mennesker og får
1.200 mennesker i arbejde. Er det virkelig en vekselkurs, som Socialdemokraterne kan stå inde
for? Hvornår var det lige, at forsuring af nedslidte seniorers liv blev socialdemokratisk politik?
                                                                                                                Kl. 09:52

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 09:52

Christian Rabjerg Madsen (S):
Vi er optaget af, at når vi udvider arbejdsstyrken, hvad der er helt afgørende – også så afgørende,
at man måske kunne ønske, at SF som parti havde lidt flere forslag til, hvordan det så rent faktisk
skulle foregå – så gør vi det på en socialt afbalanceret måde. Så vekselkursen skal afspejle, at det
her skal gøres klogt og fornuftigt. Det er også derfor, jeg er glad for, at vi har styrket
Arnepensionen, og jeg er også glad for, at vi nu tager en bredere drøftelse i en permanent
trepartsinstitution omkring seniorpensionen, men også omkring, hvordan vi skaber et
arbejdsmarked, hvor flere seniorer gerne vil deltage. Vi er fuldstændig afhængige af, at de
seniorer, der kan og vil, bidrager, og jeg tror faktisk også, at mange seniorer gerne vil. Derfor
påhviler der selvfølgelig os et politisk ansvar, men der påhviler også virksomhederne et ansvar
for at sikre, at det rent faktisk sker.
                                                                                                                Kl. 09:52

Formanden (Søren Gade):
Hr. Karsten Hønge.
                                                                                                                Kl. 09:52

Karsten Hønge (SF):
Gid seniorpensionister kunne leve af ord alene, men det kan de bare ikke.
   Jeg vil så gå over til noget andet, og det er, at op mod 100.000 mennesker arbejder som
fleksjobbere. Fleksjob er en gevinst for den enkelte, for virksomhederne og for samfundet. Derfor
er jeg meget overrasket over, at man nu fra regeringens side spiller ud med, at man vil trække
tæppet væk under de vilkår, som fleksjobberne arbejder på, nemlig ved at fjerne betingelsen om,
at det arbejde, der skal foregå, sker på overenskomstmæssige vilkår. Derfor overrasker det mig
selvfølgelig ikke, at HK, BUPL, FOA, 3F og Dansk Handicap Forbund protesterer mod det her
   Hvornår er det blevet regeringens politik og – især – hvornår er det blevet Socialdemokratiets
politik at rive overenskomsterne i stykker?
                                                                                                                Kl. 09:53

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 09:53

Christian Rabjerg Madsen (S):
Jeg ved, at hr. Karsten Hønge er optaget af fagbevægelsen og har et stærkt kendskab til
fagbevægelsen. Derfor må jeg også bare sige, at det undrer mig, at hr. Karsten Hønge refererer til
en trepartsdiskussion som værende alene ord. Vi har nedsat en permanent trepartsinstitution, som
nu skal drøfte seniorpension, drøfte, hvordan vi får skabt et arbejdsmarked også for seniorer –som rummer flere seniorer. Hr. Karsten Hønge må med det kendskab, hr. Karsten Hønge har til
trepartsinstitutionen og også til fagbevægelsen, vide, at det selvfølgelig ikke er ord alene. Der
kommer også handling ud af det.
                                                                                                                Kl. 09:54

Formanden (Søren Gade):
Fru Karina Adsbøl, Danmarksdemokraterne. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 09:54

Karina Adsbøl (DD):
Tak. Jamen når ordføreren ikke vil svare på fru Inger Støjbergs spørgsmål om, om kødsovsen må
blive dyrere eller ej, håber jeg da, at ordføreren vil besvare mit spørgsmål, som handler om
folkeskoler. For Danmarksdemokraterne er det vigtigt, at vi har folkeskoler i hele landet, også i
vores landdistrikter. Så derfor vil jeg høre, hvad regeringen vil gøre i forhold til skoler i
landdistrikterne. TV 2 kunne jo fortælle her i starten af august, at flere skoler lukker i vores
landdistrikter. De lukker på grund af kommunernes økonomi. Så hvad er det egentlig,
Socialdemokraterne vil gøre for at bevare folkeskolerne, så vi også har dem i vores
landdistrikter?
                                                                                                                Kl. 09:55

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 09:55

Christian Rabjerg Madsen (S):
Jeg synes, det er trist at se, at nogle folkeskoler lukker i områder, hvor der er længere mellem
husene. Jeg er selv opvokset i Vestjylland, hvor netop det med længere mellem husene er ret
udpræget, og er valgt i Syddanmark, hvor det også er situationen.
   Jeg tror, der er flere ting, man kan gøre. Noget handler selvfølgelig om at styrke kommunernes
økonomi, men det handler jo også om at sikre gode rammer for, at der faktisk er mennesker, som
har lyst til at bo der, hvor der er lidt længere imellem husene. Og der er vi jo lidt tilbage til den
ordveksling, jeg havde med fru Inger Støjberg, for mange af de jobs, der er attraktive at have
langt fra hovedstaden, er grønne jobs, og derfor er der en sammenhæng imellem, at vi får lavet en
klog grøn omstilling, samtidig med at vi får skabt grønne jobs, også i landdistrikterne – grønne
jobs, som er forudsætningen for, at vi har folk, der vil bosætte sig. Bosætning er forudsætningen
for, at vi har velfungerende folkeskoler. Så der er en vis sammenhæng dér.
                                                                                                                Kl. 09:56

Formanden (Søren Gade):
Fru Karina Adsbøl.
                                                                                                                Kl. 09:56

Karina Adsbøl (DD):
Jeg synes, at den socialdemokratiske ordfører taler udenom i dag. Det, jeg spørger til, er i forhold
til de skolelukninger, der er. Vi kunne konstatere, at TV 2 jo bragte det her i august. 19
folkeskoler lukkede dér. I sin tid i 2007 havde vi jo 1604 folkeskoler, og det er så faldet til 1113
folkeskoler. Så hvad er det konkret, Socialdemokratiet vil gøre? Nu snakker man jo meget om
folkeskoler. Altså, den folkeskolereform, Socialdemokratiet selv stod i spidsen for, vil man så
have et opgør med. Men hvordan vil man sikre, at der også er folkeskoler ude i vores
landdistrikter?
                                                                                                                Kl. 09:56

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 09:56

Christian Rabjerg Madsen (S):
Jeg synes, det er helt fair at være politisk uenig, men det er ikke fair at påstå, at der ikke blev
svaret på spørgsmålet, for der er da en helt klar en til en-sammenhæng imellem, hvor mange
mennesker der bosætter sig i tyndtbefolkede områder, og så hvor mange skoler der er i
tyndtbefolkede områder. Så vi bliver da nødt til at have en diskussion om, hvordan man skaber
liv, gode liv, aktivitet, fritidsliv og arbejdsliv ude i de landdistrikter, hvor de her skoler ligger,samtidig med at vi kan diskutere, hvordan kommunerne økonomisk får en mulighed for at
understøtte de her folkeskoler. Så vi vil supergerne diskutere det. Jeg tror ikke, der er nogen
meget nemme løsninger. Men det er da helt åbenlyst, at der er en sammenhæng imellem liv i
landdistrikterne og skoler i landdistrikterne.
                                                                                                                Kl. 09:57

Formanden (Søren Gade):
Jeg giver nu ordet til den sidste ordfører med en kort bemærkning. Det er fru Sólbjørg Jakobsen,
Liberal Alliance. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 09:57

Sólbjørg Jakobsen (LA):
Tak, og tak for talen. Jeg vil også gerne spørge lidt ind til samfundskontrakten, som
statsministeren har snakket lidt om på det sidste, og det helt forkerte ideal, som ordføreren vist
betegnede fortællingen i »ÆRØ MANIFESTET«. Bogen »ÆRØ MANIFESTET« har gjort et
meget forskelligt indtryk på mig og ordføreren og Socialdemokratiet, kan jeg høre. Det er en
hudløs ærlig fortælling om en mor, som ikke kan se sin familie og selv passe ind i de rammer og
rutiner, som samfundet tilgodeser bedst. Danske småbørnsfamilier arbejder rigtig meget; de
arbejder mere end langt de fleste. Faktisk kører det for nogle så stærkt, at både forældre og børn
har meget svært ved at følge med og trives. De har lyst til at vælge noget andet for en stund, i
nogle år, og det kan jeg så forstå er et helt forkert ideal. Er det ikke politisk dovenskab, at vi for at
kunne få politikken til at hænge sammen om nogle år beregnet i et excelark ikke kan skabe plads
til, at familier selv indretter sig, som de vil, og så må vi finde ud af at løse den hårde opgave med
det, i stedet for at de skal indrette sig efter, hvordan vores arbejde bliver nemmest?
                                                                                                                Kl. 09:58

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 09:58

Christian Rabjerg Madsen (S):
Det er relativt nyt, at Liberal Alliance fuldstændig forlader diskussionen om den strukturelle
beskæftigelse. Det må man sige. Vi har i Socialdemokratiet sagt meget specifikt, at den
diskussion ikke handler om børnefamilier, og at der kan være meget gode grunde til i perioder at
gå på deltid. Jeg har også haft en direkte samtale med forfatteren bag »ÆRØ MANIFESTET«, og
vi var enige om mange ting, bl.a. behovet for at investere i vores børnehaver, sådan at de bliver
bedre. Men hvad er forudsætningen for at investere i vores børnehaver? Det er jo, at vi har en
stærk beskæftigelse. Jeg tror bare, man må sige – lidt som De Konservative gør – at Liberal
Alliances synspunkt i forhold til spørgsmålet om beskæftigelse er en afspejling af, at man i for
lang tid har været i hængekøjen, man i for lang tid har været væk fra ansvaret. For hvis man kerer
sig om samfundets sammenhæng, velfærdssamfundets finansiering, må man også kere sig om, at
vi fastholder den høje arbejdsmoral, som er kendetegnende for Danmark.
                                                                                                                Kl. 09:59

Formanden (Søren Gade):
Sólbjørg Jakobsen.
                                                                                                                Kl. 09:59

Sólbjørg Jakobsen (LA):
Det er bestemt ikke nyt, at Liberal Alliance godt ved, at det koster lidt på arbejdsudbuddet at give
den her fleksibilitet. Derfor er det også med i vores 2035-plan, hvor vi giver et fradrag, hvis man
vælger at passe sine børn hjemme. Det regner vi også med i vores ansvarligt finansierede
økonomiske plan. Så det er simpelt hen løgn at sige, at vi ikke har taget højde for det eller keret
os om det før. Men er man så fuldstændig afhægtet fra virkeligheden derude, at man ikke kan
høre, at det her er det offentlige, der ikke opfylder samfundskontrakten? Når folk ikke kan få det
til at hænge sammen, er det, fordi skolen ikke har nok lærere, eller børnehaven ikke har nok
pædagoger. Og hvorfor er det der, I altid skal spare, når vi gerne vil investere? Hvorfor ikke spare
på alt det administrative bøvl, der er kommet igennem det sidste stykke tid?
                                                                                                                Kl. 10:00

Formanden (Søren Gade):Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 10:00

Christian Rabjerg Madsen (S):
Vi har en meget ambitiøs plan for at skære i regler, kontrol og administrativt bøvl, og det er
hjerteskærende at høre Liberal Alliance brænde for den offentlige sektor, samtidig med at man
fremlægger en økonomisk plan, der vil betyde 95.000 færre offentligt ansatte. Det hænger ganske
enkelt ikke sammen.
   Det er fair nok, at man vil en anden samfundsmodel, og det vil også være fint for meget
velhavende mennesker, for de kan selv betale for privatskole og private hospitaler.
Socialdemokratiet vil et andet samfund. Vi vil et velfærdssamfund, hvor høj og lav har adgang til
god offentlig service. En forudsætning for at have sådan et samfund er, at vi går på arbejde.
Derfor er det at have diskussionen om beskæftigelse også at kere sig om velfærdssamfundet – det
samfund, som er alle andre samfund overlegent, og som leverer både vækst og velstand og
betydelig lighed. Men det er nok en forskel på Socialdemokratiet og Liberal Alliance.
                                                                                                                Kl. 10:01

Formanden (Søren Gade):
Så siger vi tak til hr. Christian Rabjerg Madsen fra Socialdemokratiet, og jeg byder nu
velkommen til hr. Morten Dahlin fra Venstre.
                                                                                                                Kl. 10:01

(Ordfører)
Morten Dahlin (V):
Jeg vil gerne fortælle jer om Julius. Julius er kun 13 år. På en familieferie til Grækenland blev han
inspireret til et vaskeægte iværksættereventyr. Det gjorde han, fordi han så nogle af de lokale, der
tjente penge på at udleje solsenge med parasoller. Men Julius fangede hurtigt, at vejret i Danmark
ikke er til at basere en forretning på, at folk vil betale for at ligge i skyggen.
   Derfor måtte han gå en anden vej, og det gjorde han så. Sammen med sin far samlede han
gamle paller og materialer fra genbrugspladsen og gik i gang med at bygge en bod hjemme i
indkørslen. Den bod fik han lov at stille op i Valby Idrætspark, så han kunne sælge kage, snacks
og søde sager, når Boldklubben Frem spiller fodbold i tredje division. Det blev hurtigt en succes,
og det gjorde det, bl.a. fordi Julius ikke kun har investeret arbejdskraft i den lille virksomhed,
men alle konfirmationspengene er gået til forretningen, så han bl.a. har kunnet udvide med en
slushice-maskine, og det har sat gang i salget.
   Nu har Julius ikke kun en bod i Frem, nej, nu har han både boder på stadion i Hvidovre og i
Brøndby, hvor han er med til at skabe den der helt særlige stemning, som så mange af os nyder
hver søndag, og jeg behøver ikke at fortælle jer, at boden i Brøndby selvfølgelig sælger bedst. Og
hvor andre hænger plakater af fodboldidoler eller popstjerner op, har Julius fået printet sine
budgetter ud og hængt dem op på væggen hjemme på drengeværelset, og der ligger han så og
drømmer, og han drømmer stort. Når han fylder 16 år, vil han omsætte for mindst 1 mio. kr. –
eksklusiv moms. Man kan ikke andet end at være imponeret, og derfor er jeg også glad for, at
Julius er til stede her i dag på tilhørerpladserne sammen med sin – det er jeg helt overbevist om –
meget stolte far. Julius og hans historie er et eksempel på alle de værdier, vi i Venstre gerne vil
have præger vores land: Virkelysten, den her iver efter at gøre noget, skabe noget, gøre en
forskel; arbejdsomheden, visheden om, at intet er blevet skabt af at sidde derhjemme og vente på,
at det kommer til en – det kræver en indsats, hvis man vil frem i tilværelsen og forfølge sine
drømme – ansvaret, et eller andet sted en modreaktion på den der tendens, vi desværre ser nogle
steder i samfundet, hvor man, hver gang man får et problem, så beder kommunen om at løse det, i
stedet for selv at tage et ansvar. De værdier har vi brug for.
   Men Julius er også nået dertil, hvor han støder på systemet – I ved, den offentlige sektors
kontrol, afgifter og bureaukrati. Julius må faktisk ikke engang eje sin egen virksomhed. Det synes
systemet ikke han er gammel nok til, og det er et problem, for fødevaremyndighederne ånder ham
i nakken. Virksomheden skal jo fødevaregodkendes, men den godkendelse kræver, at man får et
cvr-nummer. Men det cvr-nummer fortæller erhvervsmyndighederne ham at han ikke er gammel
nok til at få. Hvis det ikke var så tragisk, var det jo nærmest sjovt, og desværre er det ikke kun
unge iværksættere, der bliver ramt og begrænset af systemet. De unge, der vil have et fritidsjob,
møder i den grad også det tunge system. De må gerne stå i delikatessen nede i supermarkedet,
men de må ikke skære et stykke pålæg til kunden. De må gerne flytte en kasse øl i butikken, men
altså kun hvis øllerne er tomme. De må gerne feje på lageret, men kun hvis pappresseren er
slukket.   Det er ikke regler, der fremmer virkelyst, det er ikke regler, der fremmer arbejdsomhed, det er
ikke regler, der fremmer ansvar. Det er regler, der kun fremmer systemet, og hele vores samfund
er fyldt med den slags regler på alle mulige områder. De rammer unge, ældre, virksomheder og
ansatte, alle, og de er helt sikkert opstået i en uhellig alliance mellem en politiker, der gerne ville
virke handlekraftig, og en bureaukrat, der sad ved sit skrivebord langt væk fra virkeligheden.
Måske er det den slags regler, der gør, at markant færre unge i dag har et fritidsjob end før
finanskrisen, og måske er systemets regler årsagen til, at vi, når det kommer til iværksætteri,
klarer os markant dårligere end vores nabolande.
                                                                                                                 Kl. 10:06
   Vi har færre vækstvirksomheder end vores naboer, vi ligger på en skuffende 20. plads i EU, vi
har færre børsnoteringer end vores nabolande. De seneste 5 år har vi skrabet bunden i Norden, og
sidste år var der kun én ny børsnotering i hele Danmark. Men der findes også en statistik, hvor vi
ligger i toppen, og den handler om, hvor mange af de mest værdifulde iværksættersucceser der er
rejst ud af landet. 7 ud af 11 af de største succeser siden årtusindskiftet har flyttet deres
hovedkvarter ud af Danmark. Det skal vi gøre noget ved.
   Ikke alle skal være som Julius, men vi skal tæmme systemet og slippe virkelysten, ansvaret og
skabertrangen fri, med mere optimisme på vegne af dem, der har modet og drømmene til at skabe
deres eget. Og det kan vi, hvis vi vil – hvis vi tør tage et opgør med de regler, der gør, at
iværksættere bliver lagerbeskattet fra hus og hjem af værdier, der slet ikke findes i virkeligheden;
hvis vi tør fjerne den skov af snubletråde, der i dag er lagt ud i det offentlige system. Derfor ser vi
frem til at lave en bred og fornuftig aftale om iværksætteri med fokus på virkelyst, ansvar og
arbejdsomhed, og vi ser også frem til at lave en bred og fornuftig skatteaftale, hvor vi sænker
skatterne for milliarder og sikrer os, at hårdtarbejdende skatteplagede danskere kan få lov at
beholde nogle flere af deres egne penge. Det er faktisk forudsætningen for, at vi også i fremtiden
kan holde hånden under velfærden. Hvis der ikke skabes vækst, er der ingen velstand; hvis der
ikke er velstand, er der ingen velfærd, ingen investeringer i sundhed, psykiatri, ældrepleje, ingen
penge til at investere i den grønne omstilling og nå vores klimamål på en måde, hvor vi udvikler
både landbrug og industri.
   Lad mig give et eksempel. Med de nuværende skatteregler er der mere end 100.000
deltidsansatte, der oplever, at de får en højere skatteprocent på den sidsttjente krone, hvis de går
på fuldtid. Det giver jo ikke mening. Det er klassisk systemløsning, og det skal vi ændre, ikke for
at tvinge folk til at gå op i tid, men fordi vi skal gøre det mere attraktivt, så folk selv har lyst. Jeg
anerkender, at der er nogle partier, der er uenige med Venstre i, at de danske familier fortjener lidt
ekstra økonomisk pusterum. Det kan man sagtens være imod, hvis man er socialist, men jeg kan
simpelt hen ikke forstå, hvorfor venstrefløjen nægter at bruge skattelettelser som et middel til at
sikre fremtidens velfærd. I en tid, hvor vi har brug for arbejdskraft til at nedbringe ventelisterne,
skal det da kunne betale sig at gøre en ekstra indsats. Julius sagde noget interessant om hans
virksomhed, da jeg mødte ham første gang: Jeg lærer noget andet end i skolen; jeg har lært at lave
regnskab, og så har jeg lært en masse om kundeservice. Og det om skolens synes jeg er
interessant. For hvis jeg skal være helt ærlig, har statens overmagt også fået overtaget her.
   I alt for høj grad er vores skole blevet systemets skole frem for at være folkets skole, med et
lighedsmageri, hvor alle elever skal igennem det samme uden fokus på, hvad der er bedst for den
enkelte, med for mange detaljerede, centralt dikterede læringsmål. Man kan bare tage
formålsparagraffen i folkeskolen. I dag skal eleverne være fortrolige med dansk kultur og have
forståelse for andre landes kultur, og så skal skolen skabe forståelse for menneskets samspil med
naturen og sikre en alsidig udvikling. Man kan ligefrem fornemme, hvordan det er blevet til i et
politisk kompromis, hvor alle partier lige skulle have deres egen lille bid med.
   Hvad med at fokusere på, at eleverne lærer noget? Eller hvad med at lade dem, der i skolen har
oplevet nederlag på nederlag, komme ud at snuse lidt til virkeligheden i stedet for at tvinge dem
til at gå igennem det samme forløb som alle de andre? For lad os være ærlige: Det er jo sådan
noget, der skaber frustration, både for dem selv og resten af klassen. Den bogligt stærke dreng
skal ikke nødvendigvis have den samme afslutning på folkeskolen som den skoletrætte pige. Hvis
vi skal skabe lige muligheder, skal vi turde behandle folk forskelligt; børn og unge er ikke ens.
   Jeg ser frem til, at vi kan lave en aftale, der vrister skolen fri af systemets favntag og giver
eleverne den bedste mulighed for at være den bedste udgave af dem selv, med virkelyst,
arbejdsomhed og ansvar, og de værdier er vigtige for Venstre, fordi vi tror på, at de er vigtige for
Danmark. Og uanset om vi taler iværksætteri, sundhed, klima eller uddannelse, er vi overbevist
om, at ingen af vores udfordringer bliver løst, hvis ikke vi former et samfund, hvor systemet
fylder lidt mindre, og hvor mennesket og fornuften fylder lidt mere. Det er på den måde, vi får
virkelysten, arbejdsomheden og ansvaret til for alvor at blomstre. Tak for ordet.
                                                                                                                  Kl. 10:11Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Der er en lang række korte bemærkninger. Den første, der får ordet, er fru Pia Olsen
Dyhr, Socialistisk Folkeparti. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 10:11

Pia Olsen Dyhr (SF):
Tak til ordføreren for en liberal tale. Jeg kan jo helt genkende Venstre. Jeg vil give ros til Brøndby
– det vil alle jo gerne have – og egentlig også ros til Julius; jeg synes faktisk, at det er et
glimrende eksempel på virkelyst og initiativ. Men der, hvor jeg bliver en smule bekymret under
talen, er, i forhold til at Julius' ungdomskollegaer på 13 år, der arbejder ude i en butik og har et
fritidsjob, lige pludselig ikke skal være underlagt arbejdsmiljøregler, hvis jeg hører ordføreren
rigtigt, for så betyder det jo på sigt, at de unge, som måske er 13-14-15 år, vil være nedslidt, når
de når 60-årsalderen. Og som jeg kan forstå på regeringen, vil man jo sløjfe seniorpensionen, så
Julius eller hans venner vil ikke have mulighed for at gå på seniorpension, når de så bliver 60 år –
eller det er så 64 år, fordi pensionsalderen er steget – og er nedslidt. Derfor vil jeg egentlig gerne
spørge: Hvordan kan det være, at markant færre skal have lov til at trække sig tilbage i Danmark,
når de er blevet nedslidt, end med den aftale, som Venstre ellers stod i spidsen for os?
                                                                                                                 Kl. 10:12

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 10:12

Morten Dahlin (V):
Tak for rosen, og spørgeren og jeg deler jo en fælles passion for fodboldklubben. Jeg ved ikke,
om spørgeren har været i Julius' bod, men ellers kan jeg give anbefalingerne videre. Jeg synes
ikke, at man skal sløjfe arbejdsmiljøreglerne for ungarbejdere, men jeg synes godt, vi kan spørge
sig selv, om vi har ramt den helt rigtige balance. Altså, når vi bilder os selv ind, at man kan
ansætte fejedrenge m/k på et lager, så tror jeg, at det er en virkelighed, der kun eksisterer herinde,
for hvis chefen skal gå ud og slukke pappresseren, hver gang der skal fejes på lageret, så bliver
det bare ikke gjort. Så har vi ramt balancen helt rigtigt der? Har vi i vores naturlige iver efter at
beskytte unge mennesker på arbejdsmarkedet strammet for meget op nogle steder? Ja, det synes
vi i Venstre. Kan man ramme den balance bedre? Ja, det er vi faktisk helt overbevist om at man
godt kan. Og der var meget debat om arbejde, og jeg synes ikke, at man skal arbejde for staten,
men jeg synes, det er sundt, hvis flere unge mennesker får et fritidsjob, fordi det lærer man noget
af, også noget, man ikke lærer i skolen.
                                                                                                                 Kl. 10:13

Formanden (Søren Gade):
Fru Pia Olsen Dyhr.
                                                                                                                 Kl. 10:13

Pia Olsen Dyhr (SF):
Nu er jeg er ikke afvisende over for et fritidsjob. Jeg vil bare gerne have, at det er på ordentlige
vilkår, og vi ser jo Arbejdstilsynet være ude rigtig mange steder, hvor de unge så ender med at stå
helt alene med deres problemer, og det ønsker vi ikke skal fortsætte; vi ønsker faktisk at sætte ind
over for det.
   Spørgeren svarede ikke på den anden del, nemlig omkring seniorpension, og det er også fair
nok, for så kan spørgeren gøre det nu. Man lægger op til at fjerne seniorpensionen. Det handler
om mennesker, der er nedslidt, og folk, der har arbejdet mange år på arbejdsmarkedet. Det er en
ordning, som Venstre stod i spidsen for. Det var godt nok med hr. Lars Løkke Rasmussen som
formand dengang, men så meget kan man vel ikke have glemt sit behov for at beskytte de
nedslidte.
                                                                                                                 Kl. 10:14

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 10:14

Morten Dahlin (V):Jeg mener, at man skal have lov til at trække sig tilbage med værdighed i Danmark, og vi har i
regeringsgrundlaget lagt vores bud frem på, hvordan vi synes man gør det bedst. Det tager vi nu
en dialog med arbejdsmarkedets parter og med Folketingets partier om, og så er jeg helt
overbevist om, at vi finder en god løsning, der på det ene side tager højde for, at man skal have
lov til at trække sig tilbage fra arbejdsmarkedet med værdighed, og på den anden side tager højde
for, at vi også har brug for at skabe noget arbejdskraft i det her samfund, så vi kan få udviklet
vores velfærdssamfund og få udviklet vores private virksomheder. Den balance tror jeg at vi kan
finde i fællesskab.
                                                                                                                Kl. 10:14

Formanden (Søren Gade):
Fru Inger Støjberg, Danmarksdemokraterne. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 10:15

Inger Støjberg (DD):
Tak for det. Jeg synes faktisk, det var en rigtig fin tale, og det vil jeg gerne kvittere for. Jeg
anerkender også, at man jo ikke kan nå omkring alle emner, når man er ordfører her, det kan jeg
heller ikke her senere i dag. Derfor vil jeg spørge ind til noget af det, som ikke blev adresseret,
nemlig CO2-afgiften på landbruget, som ordføreren jo godt ved betyder rigtig meget for os i
Danmarksdemokraterne at få bremset, så den ikke bliver indført. Men det, jeg vil spørge ind til, er
selvfølgelig, at der jo er noget tvivl, kan man sige, om, hvor Venstre står i det her. Der er ligesom
siden med Tommy Ahlers, formanden og nogle enkelte flere i den her sag, hvor man vil have
indført en CO2-afgift på landbruget. Og så er der ligesom den anden side, hvor man siger, at hvis
man pålægger en CO2-afgift på landbruget og på produktionsleddet, går det helt galt. Hr. Asger
Christensen, europaparlamentsmedlem, har jo kaldt det for en tudetosset idé. Så jeg vil egentlig
bare høre, hvilken side, hvilket hold ordføreren egentlig er på. Er det hr. Asger Christensens side,
eller er det formanden og Tommy Ahlers' side?
                                                                                                                Kl. 10:16

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 10:16

Morten Dahlin (V):
Tusind tak for spørgsmålet. Jeg er på Venstres side, og jeg er på landbrugets side, og jeg er på
klimaets side, og de interesser kan godt forenes. Vi skal vise verden, at vi på den her lille grønne
plet, som vi kalder Danmark, formår at nå verdens mest ambitiøse klimamål og nedbringe vores
CO2-udslip, samtidig med at vi udvikler og bevarer en stærk fødevareklynge i Danmark. Jeg er
stolt af, at jeg kan gå ned i supermarkedet og købe sunde danske grønne fødevarer produceret
lokalt, og det skal man også kunne i fremtiden. Derfor skal vi på den ene side nedbringe CO2-
udslippet, mens vi på den anden side skal udvikle både vores industri og vores fødevareerhverv.
Det kan godt lade sig gøre, det er ikke let, men det kan godt lade sig gøre, og jeg tror, at vi
kommer til at gøre det herinde med en rigtig god løsning, der forener de to balancer, så vi når i
mål med vores klimamål, for det skal vi, og samtidig har et stærkt og bæredygtigt
fødevareerhverv hertillands.
                                                                                                                Kl. 10:17

Formanden (Søren Gade):
Fru Inger Støjberg.
                                                                                                                Kl. 10:17

Inger Støjberg (DD):
Det er jo nærmest et festskrift, man hører oplæst her. Men sagen er jo bare, hr. Morten Dahlin, at
det kan man ikke bare gøre, og der kommer ikke bare en god løsning i morgen, for som hr. Asger
Christensen, som jo er europaparlamentsmedlem for Venstre, siger, vil det, hvis man bare indfører
en CO2-afgift her i Danmark, betyde, at dansk mælk og dansk kød blive dyrere, og når man så
kommer ned i køledisken og står og skal beslutte sig for at vælge et stykke kød, der er 25 pct.
billigere, eller et stykke, der er 25 pct. dyrere, skal man godt nok være meget sikker i sin tro. Så
er vi sådan set tilbage, kan man sige, til den enlige mor med kødsovsen og de tre børn, der allesammen spillede fodbold, mens hun lavede kødsovs. Det her er klimanationalisme, og det kan jo
ikke siges klarere end det, hr. Morten Dahlins egen formand har sagt.
                                                                                                               Kl. 10:18

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 10:18

Morten Dahlin (V):
Men vi skal ikke bare indføre en CO2-afgift, og CO2-afgiften er ikke et mål, men et middel til at
nå vores klimamål, og det skal vi gøre på en måde, hvor landbruget får mulighed for at udvikle
sig, hvor hver evig eneste krone går tilbage til erhvervet, og hvor vi forbedrer rammevilkårene og
giver muligheder, giver grønne gulerødder til de landmænd, der formår at producere grønnest. Jeg
vil bare sige, at selv om man tog Venstres mandater ud af ligningen, er der over 100 mandater
herinde, der ønsker at indføre den her CO2-afgift, og så vil Danmarksdemokraterne overlade det i
hænderne på de partier, der har som hel eller delvis målsætning i deres partiprogrammer at afvikle
dansk landbrug. Der ville jeg være mere tryg, hvis jeg var landmand, ved at Venstre sidder med
og sikrer, at hensynet til klima og hensynet til fødeerhvervets fremtid går hånd i hånd.
                                                                                                               Kl. 10:18

Formanden (Søren Gade):
Fru Sólbjørg Jakobsen, Liberal Alliance. Værsgo.
                                                                                                               Kl. 10:18

Sólbjørg Jakobsen (LA):
Tak, og tak for talen. I Danmark er vi godt stillet med en bred ytringsfrihed. Bevares, der findes
typer i vores samfund, som alene er ude efter at provokere og håne nogle grupper. Det er
mennesker, som ikke ligefrem vækker den allerstørste sympati, og jeg tror, jeg taler på vegne af
rigtig mange danskere, når jeg siger, at det ikke er dem, vi er allerstoltest af, og vi tager også
afstand fra deres handlinger. Omverdenen har også lagt mærke til disse typers handlinger, især
dem, som er ligeså ekstreme eller faktisk endnu mere ekstreme end de typer, jeg nævnte lige før.
De nøjes ikke med at synes, at vi skal tage afstand fra disse typer; de vil gerne, at vi indskrænker
ytringsfriheden. Her taler jeg om barbariske regimer og deres fans, som står bag henrettelsen af
kvinder og forfølgelsen af homoseksuelle, og vi ser brændte tørklæder og brændte og sønderrevne
koraner i denne forbindelse. Venstre ved jeg bakker op om ytringsfriheden og kvindekampen i
Iran og er imod homofobi. Hvordan kan Venstre være med i det her indgreb fra regeringen?
                                                                                                               Kl. 10:20

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 10:20

Morten Dahlin (V):
Jeg tror simpelt hen ikke, jeg forstår den der sammenhæng. Fordi vi siger, at man ikke skal stille
sig op på gader og stræder og i vildskab afbrænde koraner, så skulle vi være mod homoseksuelles
kamp i Mellemøsten. Jeg køber ikke den sammenkobling. Jeg tror, der sidder en masse
snusfornuftige danskere derude, som sagtens kan forene det budskab, at man i Danmark skal vide
rammer for at kritisere religion og tegne og taler diskutere og sige, at man synes, at nogle er nogle
slambarter og nogle banditter – eller man kan bruge nogle værre ord – med, at det altså ikke er
det samme som bare at gå rundt i vildskab på gader og stræder og brænde ting af. Jeg tror, det er
en falsk modsætning, Liberal Alliance sætter op der. Jeg står fuldstændig på mål for det som
liberal og som en, der går ind for meget, meget vide rammer for ytringsfriheden, og jeg vil gerne
slå fast, at religionskritik er en meget nødvendig del af enhver samfundsdebat, og det skal den
også være i fremtiden i Danmark.
                                                                                                               Kl. 10:20

Formanden (Søren Gade):
Fru Sólbjørg Jakobsen.
                                                                                                               Kl. 10:21

Sólbjørg Jakobsen (LA):Jamen lovgivningen rammer jo ikke kun dem, der render rundt i vildskab og brænder koraner.
Når kunstnere, politikere fra venstre og højere, eksperter, dommere, der skal forvalte den her
lovgivning, forkæmpere i kvindekampen osv. står og råber, at I kører den forkerte vej, står I så
bare alle i regeringen og tænker: Sikke mange spøgelsesbilister der er? Er der intet i jer, der
tænker: Okay, alle siger det her; måske er det os, der er galt på den?
                                                                                                                 Kl. 10:21

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 10:21

Morten Dahlin (V):
Jamen vi lytter altid. Vi lytter også til de input, der kommer her i Folketinget, og dem, der
kommer fra civilsamfundets organisationer og eksperter. Regeringen tager det også ind og kigger
på lovforslaget, inden det skal behandles her i Folketingssalen. Det er klart. Men Liberal Alliance
prøver lige nu både at blæse og have mel i munden, for sandheden er jo, at Liberal Alliance heller
ikke går ind for at stoppe den der afbrænding af koraner i vildskab, og derfor prøver Liberal
Alliance at få det til at lyde, som om man vil begge ting. Det vil man ikke i Liberal Alliance. Men
vi lytter, og det gør vi også i det lovgivningsarbejde, der skal til at gå i gang, for det synes vi er
fornuftigt at gøre.
                                                                                                                 Kl. 10:22

Formanden (Søren Gade):
Hr. Søren Pape Poulsen, Det Konservative Folkeparti. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 10:22

Søren Pape Poulsen (KF):
Tak, og tak for talen. Jeg er hundrede procent enig i det, ordføreren sagde fra talerstolen. Det var
en dejlig borgerlig tale, sådan som vi jo helst vil høre Venstre. Det var dejligt. Der skal også lyde
en stor ros til Julius og hans evner til iværksætteri. Jeg har ikke – og det er ikke polemisk – fået
kigget lovkataloget igennem, men jeg håber så, at vi med lovkataloget får afskaffet alle de der
mærkelige regler og får indført lidt mere sund fornuft, for det er jeg helt sikker på at vi kan blive
enige om.
   Nu kunne det så være, at Julius engang blev ældre – det håber vi alle sammen – og det kunne
være, at han fik børn, og det kunne være, at han kom til et tidspunkt, hvor han sagde: Jeg har lige
et par år i mit liv, hvor vi aftaler derhjemme, at vi arbejder lidt mindre, for det har vores familie
brug for, og så arbejder vi på fuld power om nogle år. Det er statsministeren ikke begejstret for,
for vi skal være skaffedyr for staten. Jeg kunne godt tænke mig at høre, hvordan det går med
Venstre med den debat med statsministeren. Ser man på det på samme måde som statsministeren,
eller tager man kampen internt i regeringen om det her emne?
                                                                                                                 Kl. 10:23

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 10:23

Morten Dahlin (V):
Tak for rosen. Jeg kan bekræfte hr. Søren Pape Poulsen i, at regeringen kommer til at indkalde til
forhandlinger om iværksætteri, og der har vi fra Venstres side nogle ønsker. Jeg nævnte selv noget
med lagerbeskatning af fiktive værdier, muligheden for bedre at aflønne med medarbejderaktier –
nogle af de ting, iværksættermiljøet skriger på, i forhold til at kunne få lov at udvikle sig. Det
håber jeg vi kan gøre sammen.
   Jeg er helt overbevist om, at Julius bliver ældre – det bliver vi jo alle sammen – og hvis Julius
og hans familie eller alle andre familier har lyst til på et tidspunkt at indrette sig, så de arbejder
lidt mindre i en periode, skal de have frihed til det. Det vil jeg ikke gøre mig til dommer over; det
er ikke min opgave som politiker. Men jeg vil også sige, at jeg synes, der er en lidt uheldig
tendens her på Christiansborg; der er nogle politikere, der bilder danskerne ind, at man kan blive
ved med bare at øge de offentlige udgifter – mere velfærd, flere politibetjente, flere
sygeplejersker, flere pædagoger – hvis alle bare arbejder mindre og mindre. Sådan hænger det jo
ikke sammen, og derfor har vi en politisk opgave i ikke at tvinge folk til at arbejde mere, men atgøre det attraktivt for dem, der gerne vil gøre en ekstra indsats, eksempelvis ved at lempe på
skatterne.
                                                                                                                  Kl. 10:24

Formanden (Søren Gade):
Hr. Søren Pape Poulsen.
                                                                                                                  Kl. 10:24

Søren Pape Poulsen (KF):
Ja, det er vi enige om – det kan ikke være mit parti, ordføreren henviste til der, for det er jo ikke
det, vi siger. Jeg synes bare, det er bekymrende, hvis vi får en debat i Danmark, der handler om,
at man nærmest fra regeringslederens side udskammer danske familier, der prioriterer anderledes.
For jeg er enig i, at vi jo skal gå på arbejde, men det skal vi primært gøre for at forsørge vores
familie og os selv og ikke, fordi vi skal have en statsmagt af en vis størrelse. Men det er jeg glad
for at vi ser ens på, for så kan det være, at vi kan bremse statsministeren lidt i hendes ridt her.
                                                                                                                  Kl. 10:24

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 10:25

Morten Dahlin (V):
Jeg synes, det står så smukt beskrevet i vores grundlov, at man har en pligt til at forsørge sig selv
og sine, og det er mit udgangspunkt, og derfor skal man ikke gå på arbejde for at fylde
statskassen. Men jeg vil gerne sige, at jeg synes, at det at arbejde er sundt. Jeg synes, at der gerne
skulle være nogle flere mennesker, der skulle have glæden af at være en del af et
arbejdsfællesskab. Og jeg synes særlig, der skulle være nogle flere unge, der skulle have glæden
af at have et fritidsjob. Det at være en del af det der fællesskab på arbejdspladsen lærer en noget
om ansvar; det giver en nogle sunde værdier. Så alle tiltag, vi kan gøre for at gøre det mere
attraktivt at tage et arbejde eller tage en ekstra vagt eller tage en ekstra kunde, vil vi da meget
nøje overveje.
                                                                                                                  Kl. 10:25

Formanden (Søren Gade):
Hr. Pelle Dragsted, Enhedslisten. Værsgo.
                                                                                                                  Kl. 10:25

Pelle Dragsted (EL):
Tak for det. Og tak for talen. Der blev dog begået en forfærdelig fejl, som jeg simpelt hen er nødt
til at korrigere, ikke mindst af hensyn til husfreden med min forgænger som politisk ordfører, fru
Pernille Skipper. Boldklubben Frem er ikke i tredje division – de spiller i anden division. Det er
vigtigt at slå fast.
   Så til det alvorlige. Lige nu ser vi en trist udvikling i hele landet med busruter, der lukkes ned.
Det er en ond spiral, og det skyldes de økonomiske valg, regeringen har truffet, og den
økonomiske politik, man fører. Det er et valg, der betyder, at f.eks. børn og unge har svært ved at
komme til deres erhvervsskole, deres gymnasium, hvis de bor uden for de store byer, eller til
deres fritidsjob, som ordføreren også omtaler. Lad os nu forestille os, at Julius havde boet i
Himmerland eller Thy. Så kunne det, at den lokale busrute lukker, jo være noget af det, der
spændte ben for hans iværksætterdrøm. Det rammer også ældre mennesker i vores samfund; de
får sværere ved at komme hen og besøge familien, se deres venner eller komme til
fritidsaktiviteter.
   Derfor vil jeg gerne spørge: Er man i et parti som Venstre, som i hvert fald bryster sig af at
være optaget af landdistrikterne, ikke bekymret for de meget store huller, der lige nu bliver
klippet i sammenhængskraften i vores land?
                                                                                                                  Kl. 10:27

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 10:27

Morten Dahlin (V):Jeg beklager min fejl med hensyn til de lavere divisioner i dansk fodbold. Til min egen
undskyldning skal jeg sige, at sidst jeg så Frem spille, spillede de imod min lille lokale klub, der
på det tidspunkt lå i tredje division. At Frem så har været dygtige nok til at rykke op, mens min
egen lille lokale klub i øvrigt er rykket ned, taler jo så bare til Frems ære. I øvrigt taler det også til
deres ære, at deres formand, inden de kom, sendte en sms til min lokale klubs formand, hvor han
sagde: Vi kommer 75 mand, vi plejer at drikke tre fadøl pr. styk – jeg håber, der er nok. Respekt
for Frem!
   I forhold til spørgsmålet vil jeg sige, at jo, det gør mig bekymret. Vi bliver nødt til at have et
land, hvor man kan leve, bo og arbejde alle steder, også der, hvor der er flere dyr, end der er
mennesker – dyr, som jeg i øvrigt gerne vil have stadig er der i fremtiden, i modsætning til
Enhedslisten, der jo har som erklæret målsætning at reducere eller helt fjerne dansk
kvægproduktion. Derfor skal vi også have kigget på, hvordan vi laver en bedre transport, en bedre
mobilitet i landdistrikterne. Noget af det handler om investeringer i den private infrastruktur,
noget af det handler om den individuelle infrastruktur, og noget af det handler om investeringer i
den kollektive infrastruktur. Så det er vi meget optaget af, og det er vores transportminister også.
                                                                                                                  Kl. 10:28

Formanden (Søren Gade):
Hr. Pelle Dragsted.
                                                                                                                  Kl. 10:28

Pelle Dragsted (EL):
Der bliver sagt, at man er meget optaget af det. Transportministeren har nedsat en eller anden
ekspertgruppe, der skal tænke nyt, men det er jo lige nu, at de her busruter lukker. Det er også
lige nu, at I vil sætte taksterne på togdrift på tværs af landet op med 13 pct. I forvejen er det
utrolig dyrt. I vores naboland Tyskland har man indført en Tysklandsbillet, så man for 50 euro
kan køre i hele Tyskland i en måned. Kunne det være, at regeringen kunne være lidt mere
ambitiøs, når det gælder den kollektive transport og alle de mennesker, som er afhængige af den
for at kunne bevare deres frihed? For det at være mobil handler om menneskers frihed. Hvorfor
vil Venstre gøre det dyrere at være dansker på de områder?
                                                                                                                  Kl. 10:28

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 10:28

Morten Dahlin (V):
Vi lytter gerne til alle gode forslag, uanset om de kommer fra Enhedslisten eller fra Tyskland, for
det her er et rigtig vigtigt område. Jeg synes så ikke, man skal gøre grin med, at vi nu forsøger at
gribe det her an på en anden måde. Det er jo en problemstilling, der har været kendt i mange år,
nemlig at det er utrolig dyrt at opretholde en busdrift i nogle områder, hvor der er utrolig få
passagerer. Og hvis vi kan løse det med nogle alternative metoder – hvis der f.eks. er nogle lokale
ildsjæle, der kunne være interesserede i at tage del i den opgave eller tænke lidt anderledes i
forhold til vores lovgivning om offentlig transport i landdistrikterne – så skal vi da gøre det og
ikke gøre grin med det. Derfor håber jeg også, at Enhedslisten vil spille konstruktivt ind i den
proces.
                                                                                                                  Kl. 10:29

Formanden (Søren Gade):
Hr. Martin Lidegaard, Det Radikale Venstre.
                                                                                                                  Kl. 10:29

Martin Lidegaard (RV):
Tak. Jeg vil starte med at takke Venstre for at have taget klar stilling i spørgsmålet om en CO2-
afgift på landbruget og dermed tage et ansvar, som jeg godt forstår er vanskeligt med den historie
og den baggrund, som Venstre har. Det, som Venstres formand jo har meldt her, er, at man, hvis
jeg forstår det rigtigt, både ønsker en afgift i produktionsleddet og en afgift i køledisken, som
man siger lidt populært. Det er vi egentlig også optaget af i Radikale Venstre – både at få det det
ene sted og det andet sted.
   Har man tænkt over i Venstre, hvordan fordelingen af det her skal være? For vi tænker jo, at
den produktionsafgift, der skal være, vel skal sikre, at vi kommer i mål med voresklimamålsætning i 2030. Det er jo også det mandat, vi har givet det ekspertudvalg, vi venter på.
Jeg vil egentlig bare sikre mig, at Venstre står ved det mål, som også ligger i den tidligere
landbrugsaftale, men at vi derfor så kigger på en afgift i køledisken ud over det.
                                                                                                                 Kl. 10:30

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 10:30

Morten Dahlin (V):
Tak for spørgsmålet. Venstre står ved de klimamål, der er aftalt i klimaloven. Vi står ved de
landbrugsaftaler, vi har indgået, hvor der er mål for både kvælstof- og CO2-udledningen. Det står
vi fuldstændig på mål for. Nu må vi vente, til de klogeste mennesker, som vi har bedt om at kigge
på det her, kommer med deres rapport, for at tage stilling til, præcis hvordan det her skal skrues
sammen.
   Men det skal skrues sammen på en måde, så vi på den ene side nedbringer landbrugets CO2-
udledning, men på den anden side sikrer, at vi har dansk fødevareproduktion, som er stærk, og
som er bæredygtig, også økonomisk. Vi skal også sikre os, at det ikke bliver sådan, at bøfferne fra
Spjald bliver dyrere end bøfferne fra Sydamerika nede i supermarkedet. For hvis de gør det, skal
jeg nok købe dansk, så længe pengepungen rækker, men dem, der har lidt mindre pengepunge end
mig, vil være tilbøjelige til at tage det billigste. Derfor er det et dilemma, man bliver nødt til at
tage alvorligt.
   Derfor er jeg rigtig glad for, både for klimaet og for landmændene, at Venstre sidder med i det
lokale, så det – med al respekt – ikke kun er Martin Lidegaard og dem endnu længere til venstre
for Martin Lidegaard, som jo har en erklæret målsætning om at lukke dansk landbrug, der sidder
og bestemmer, hvordan det her skal skrues sammen.
                                                                                                                 Kl. 10:31

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Hr. Martin Lidegaard.
                                                                                                                 Kl. 10:31

Martin Lidegaard (RV):
Jeg har bestemt ikke noget ønske om at lukke dansk landbrug, slet ikke, eller afvikle det. Jeg vil
gerne udvikle det, som dansk landbrug hele tiden har gjort. Jeg er glad for det klare svar, og jeg er
glad for, at Venstre står på mål for de fælles aftaler, vi har lavet, ligesom jeg i øvrigt er enig i alle
de mål, og selvfølgelig også at det ikke vil give mening, at det ene bliver dyrere end det andet, og
at vi ikke bare skal flytte produktionen ud.
   Må jeg så spørge til havmiljøet, som jo er en lidt parallel problemstilling, og som jeg nok
synes kalder på en mere akut indsats her og nu, når man ser på tilstanden i vores fjorde. Er
ordføreren bekendt med, om regeringen overvejer nogle akutte indsatser, inden hele det danske
hav er dødt?
                                                                                                                 Kl. 10:32

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 10:32

Morten Dahlin (V):
Jeg har også, ligesom jeg tror alle andre her i Folketingssalen har, set de billeder fra vores indre
farvande og vores fjorde, og det er nogle forfærdelige billeder. Det bliver man nødt til som
ansvarlig politiker at reagere på. Derfor er jeg også meget glad for, at vi jo har lavet en bred aftale
herinde i Folketinget, der bl.a. kigger på udledningen fra landbrug. Vi har også lavet en havplan,
som adresserer nogle af udfordringerne i forhold til udledninger fra spildevand. Og så er der jo en
lang række initiativer, man kan tage i forhold til stenrev, ålegræs og muslinger, som kan være
med til – ikke med et quick fix, men være med til – at genoprette en god økologisk tilstand i vores
indre farvande og vores fjorde. Det vil vi gerne være med til i Venstre.
                                                                                                                 Kl. 10:33

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Den næste korte bemærkning er til fru Mette Thiesen, Dansk Folkeparti.                                                                                                                 Kl. 10:33

Mette Thiesen (DF):
Tusind tak. I øjeblikket ser vi igen og igen historier fra det danske sundhedsvæsen, som er presset
i bund. Vi hører om patienter, som står og bliver så syge på ventelisten, at de ender med at blive
terminale og dø. Vi hører om patienter, som bliver fejlopereret, og som eksempelvis får fjernet,
bortamputeret deres ben, selv om det kunne have været forebygget. Senest har vi hørt fra Region
Midtjylland – igen, fristes jeg til at sige – at de har livstruende problemer på deres hospitaler,
herunder på kræftafdelingen. Og jeg kunne sådan set blive ved. Det skriger til himlen.
   Venstre har haft regeringsmagten i 15 ud af de seneste 22 år, herunder da man lavede
strukturreformen, hvor tidligere formand Lars Løkke Rasmussen stod fadder, altså simpelt hen
var den, der lavede den her strukturreform. Så mit spørgsmål er, om Venstre ikke føler et meget,
meget stort ansvar for tingenes tilstand, som de er i sundhedsvæsenet i dag?
                                                                                                                 Kl. 10:34

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 10:34

Morten Dahlin (V):
Jo, det kan jeg garantere spørgeren at vi gør. Vi er enormt stolte af, at vi i vores regeringsperiode
op igennem 00'erne og også i den periode, vi sad i regering i 2010'erne, har taget nogle enorme
kvantespring i vores sundhedsvæsen og er gået fra, at der var områder, hvor vi lå helt i den
europæiske – og nu siger jeg det rigtigt – tredje division og vi nu er rykket op i superligaen, bl.a.
på kræftområdet, hvor vi virkelig har udviklet os. Så jo, det er vi meget stolte af.
   Betyder det så, at der ikke er steder i dag, hvor der er udfordringer, og hvor der er problemer,
der skal løses? Nej, det gør det ikke. For det er der i den grad. Det er jo derfor, noget af det første,
den her regering gjorde, var at lave en akutplan, der investerede i sundhedsvæsenet, og som i
øvrigt også inddrog private aktører mere, så vi får brugt hele kapaciteten til at nedbringe
ventelisterne, og effekten er allerede begyndt så småt, så småt at kunne ses i form af kortere
ventelister. Det er også derfor, vi frem mod 2030 laver hvis ikke den, så en af de største
enkeltstående investeringer i vores sundhedsvæsen for at rette op på nogle af de problemer, der er.
Så vi står i den grad ved det danske sundhedsvæsen, og vi er også i gang med at løse de
udfordringer, som jeg fuldt ud anerkender at der stadig væk er.
                                                                                                                 Kl. 10:35

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Fru Mette Thiesen.
                                                                                                                 Kl. 10:35

Mette Thiesen (DF):
Jeg blev helt bekymret, da ordføreren sagde, at han var stolt. For i mange af de historier, jeg læser
og danskerne læser, er der for at være helt ærlig ikke meget at være stolt af. For det er mennesker,
der står og dør på venteliste.
   Sundhedsvæsenet er fuldstændig sandet til i djøfferi. Hvor mange djøf'ere er Venstre villig til
at fjerne fra det danske sundhedsvæsen, sådan at vi fokuserer pengene på patienterne? Og er
Venstre klar til at bakke op om det, som vi ønsker i Dansk Folkeparti, nemlig at de mange penge,
som danskerne betaler i skat, skal de altså også have lov til følger med over i et privat tilbud fra
dag nummer et, hvis ikke det offentlige kan levere?
                                                                                                                 Kl. 10:36

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 10:36

Morten Dahlin (V):
Men prøv at høre: Jeg er stolt af det danske sundhedsvæsen, og jeg er stolt af de medarbejdere,
herunder mine egne familiemedlemmer, der hver dag gør en indsats for at forbedre danskernes
sundhed og redde liv og behandle mennesker, der er syge. Det vil jeg gerne sige fuldstændig uden
forbehold: Det er jeg stolt af.   Men derfor skal vi selvfølgelig løse de udfordringer, der er. Hvad angår rapporten fra Region
Midtjylland, har jeg læst den. Jeg har også læst de meget fagligt tunge sundhedseksperter, der har
været ude og sætte spørgsmålstegn ved metoden. Men det betyder jo ikke, at der ikke er
problemer. Det er derfor, vi har lavet en genopretningsplan for kræftområdet. Det er derfor, vi har
lavet en akutplan. Det er derfor, vi frem mod 2030 investerer historisk mange penge for at få det
her til at fungere. Og vi er også klar til at kigge på at skære ned på bureaukrati, så vi fjerner penge
fra bureaukrati og i stedet for bruger dem på behandling.
                                                                                                                 Kl. 10:37

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Næste korte bemærkning er til fru Franciska Rosenkilde, Alternativet.
                                                                                                                 Kl. 10:37

Franciska Rosenkilde (ALT):
Tak for det. Jeg har hørt Venstres formand flere gange og også nu ordføreren her sige, at
klimakrisen er den største krise, vi står i som samfund, og det er jeg og Alternativet jo enige i. Jeg
hører også ordføreren sige, at det er vigtigt for Venstre, at vi har et stærkt, bæredygtigt og
klimavenligt landbrug og en ditto fødevareproduktion i fremtiden. Det er jeg og Alternativet også
enige i. Selv om ordføreren tit hentyder til, at vi i Alternativet ønsker at afvikle landbruget, så må
jeg bare igen og igen sige: Det ikke er ambitionen; vi har faktisk et meget udførligt program for,
hvordan vi gerne vil udvikle landbruget. Når ordføreren både anerkender, at vi har en klimakrise,
og at landbruget i dag står for omkring en tredjedel af vores udledninger i Danmark, og at 90 pct.
af dem kommer fra den animalske produktion, så kan man godt se, at vi er nødt til at gøre noget –
når vi nu er så ambitiøse, at vi både gerne vil nå vores klimamål og have et bæredygtigt landbrug
og en bæredygtig fødevareproduktion i fremtiden.
   Derfor vil jeg gerne spørge ordføreren: Forestiller man sig, at man kan se en anden form for
produktionssammensætning end i dag?
                                                                                                                 Kl. 10:38

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Tak. Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 10:38

Morten Dahlin (V):
Vi mener, at vi skal nå vores klimamål. Vi mener, at alle sektorer – også landbruget – skal bidrage
til, at vi når de klimamål. Det er derfor, vi står på mål for det, der står i regeringsgrundlaget.
   Men jeg bliver nødt til at sige: Vi har ikke en selvstændig målsætning om, at der skal være
mindre animalsk produktion i Danmark. Vi har en målsætning om at bistå landbruget med den
proces, de er i gang med, for at sikre, at der foregår en grønnere animalsk produktion i Danmark,
og der ligger vi allerede helt oppe og er med i førerfeltet i Europa, og det skal vi jo blive ved med
at være i fremtiden.
   Jeg tror ikke, at løsningen på de globale klimaudfordringer er at sige, at der ikke skal være
kødproduktion i Danmark, for så bliver det kød jo bare produceret et andet sted. Altså, hvert
eneste år går millioner og atter millioner af særligt kinesere og indere fra de laveste klasser op i
middelklasserne, og de ændrer deres forbrug og spiser mere kød. Hvis det ikke bliver produceret i
Danmark, så bliver det jo bare produceret et andet sted med dårligere dyrevelfærd og dårligere
klimabeskyttelse. Derfor ønsker jeg sådan set, at vi har en bæredygtig og fornuftig udvikling af
dansk landbrug – også for klimaets skyld.
                                                                                                                 Kl. 10:39

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Fru Franciska Rosenkilde.
                                                                                                                 Kl. 10:39

Franciska Rosenkilde (ALT):
Faktisk er det jo sådan nu, at der er et fald i den danske svineeksport, fordi netop kinesere og
andre er begyndt at lave det selv. Derfor kunne det jo være oplagt, at vi i Danmark rent faktisk
begynder at producere nogle grønnere fødevarer, som vi så kunne blive førende indenfor, og rent
faktisk snart blive det foregangsland, vi har sagt, vi er, i så mange år.
   Når det så er sagt, er vi jo politikere. Det er os, der skal laves strukturerne. Vi kan jo ikke bare
sidde her og sige, at den grønne omstilling skal være markedsdrevet. Det er jo vores ansvar atlave de strukturer, sådan at det marked bliver grønt. De strukturer er jo meget det, som landbruget
lige nu mangler. Jeg vil gerne høre ordførerens bud på det.
                                                                                                                Kl. 10:39

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 10:40

Morten Dahlin (V):
Jeg er meget mere tryg ved, at den grønne omstilling er drevet af markedet, end at den grønne
omstilling er drevet af Alternativet. Det må jeg bare være helt ærlig at sige. For at svare på
spørgsmålet, altså om jeg ser en fremtid for mig, hvor dansk landbrug producerer flere
plantebaserede fødevarer, vil jeg sige, at det tror jeg er den vej det går. Efterspørgslen på den type
produkter stiger jo, og så har folk, der producerer, en tendens til at begynde at producere den
slags fødevarer. Og jeg er helt overbevist om, at det kommer vi også til at være verdens bedste til,
ligesom vi er verdens bedste til at producere andre fødevarer. Det skal vi gøre, mens vi når vores
klimamål, og mens vi hjælper med at stoppe de katastrofale klimaforandringer og udvikler et
stærkt og bæredygtigt fødevareerhverv her i Danmark.
                                                                                                                Kl. 10:40

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Næste korte bemærkning er til fru Pernille Vermund.
                                                                                                                Kl. 10:40

Pernille Vermund (NB):
Tak for det, og tak for en rigtig fin tale. Jeg ved ikke, om Julius sidder heroppe endnu. Jeg kan
ikke se Julius, men jeg kan da sige, at jeg bestemt kommer til at sende mine drenge, som også er
Brøndbyfans, forbi Julius' bod, næste gang de er på stadion.
   Et sted, jeg også godt kunne tænke mig at sende mine drenge forbi og måske også sikre, at
børn fremover kan besøge, er jo vores unikke natur ved Vadehavet. Lige nu er der en voldsom
diskussion, som handler om, om der skal placeres et stort testcenter for kæmpevindmøller ved
Vadehavet. Lad mig slå det fast og lave en disclaimer allerede nu: I Nye Borgerlige er vi ikke
imod vindmøller. Vi er bare imod, at vi stiller dem op, hvor de ødelægger naturen eller generer
mennesker – så ud på havet med dem! Vi er i øvrigt heller ikke imod solceller. De skal sidde på
tagene af bygningerne og ikke lægges ud som solcelleørkener.
   Derfor er mit spørgsmål i dag til ordføreren: Mener ordføreren og mener Venstre, at det er en
god idé at placere 450 m høje kæmpevindmøller ved Vadehavet?
                                                                                                                Kl. 10:41

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Inden ordføreren får ordet, vil jeg sige, at bemærkninger i Folketingssalen skal rettes til andre i
Folketingssalen og ikke til tilhørerne. Så er det ordføreren.
                                                                                                                Kl. 10:41

Morten Dahlin (V):
Tak for spørgsmålet. Jeg holder personligt utrolig meget af Vadehavet. Det er en unik dansk perle,
som har en naturmæssig værdi og, hvis man er til den slags, også har en økonomisk værdi, fordi
der er en masse turisme i det. Det har også en kulturel værdi. Det er jo det område, friiserne
bosatte sig i, og det synes jeg er en væsentlig, men nogle gange lidt overset del af den danske
historie; altså, hvordan vi faktisk har haft et mindretal, der har fungeret i vadehavsområdet.
   Spørgsmålet rammer jo midt ned i det dilemma, som bliver en af de væsentligste
problemstillinger, vi skal tage os af herinde i Folketinget, når vi skal lave en grøn omstilling,
nemlig dilemmaet mellem på den ene side behovet for klimahandling og på den anden side
behovet for handling i forhold til naturen, og de hensyn kan nogle gange godt være svære at
forene. Det er også derfor, der er en proces, i forhold til hvor de her vindmøller skal sættes op, og
i den proces kan jeg garantere spørgeren, at Venstre også er optaget af natursiden i det spørgsmål;
men det der dilemma er hamrende svært. Og alle, der går op i den grønne omstilling, vil i de
kommende år nogle gange opleve at skulle tage stilling til nogle meget svære dilemmaer, hvor
natur og klima kommer til, i hvert fald på overfladen, at stå over for hinanden.
                                                                                                                Kl. 10:43Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Fru Pernille Vermund.
                                                                                                                Kl. 10:43

Pernille Vermund (NB):
Nu svarer ordføreren som en rigtig Venstremand, for Venstre er – det kan vi jo se – på det her
punkt også splittet. Da jeg var ved Vadehavet sidst – til dialog på diget – stod der tre lokale
Venstrefolk, som sagde nej tak til et testcenter. I Folketinget siger man ikke lige så klart nej tak;
der står man jo bag aftalen, som lige nu ligger på kirkeministerens bord. Og kirkeministeren er i
øvrigt også Venstrekvinde. Så jeg kunne godt tænke mig et klart svar fra Venstres ordfører: Mener
Venstre, at det er en god idé at placere kæmpevindmøller ved Vadehavet?
                                                                                                                Kl. 10:43

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 10:43

Morten Dahlin (V):
Der er en proces i ministeriet for landdistrikter, og den er jeg tryg ved. Jeg synes ikke, det er
underligt, at der er lokale medlemmer af diverse partier, der naturligvis kæmper for deres
lokalområde. Jeg ville nærmest blive skuffet, hvis folk ikke gjorde det. Jeg har selv tilbragt 13 år i
et byråd. Det er en del af lokaldemokratiet, og det synes jeg er vigtigt.
   Vi er optaget af både at nå i mål med vores grønne omstilling og også at beskytte den unikke
danske natur. Jeg er helt overbevist om, at når den proces, der er i ministeriet for landdistrikter, er
færdig, så vil det også afspejle den balance.
                                                                                                                Kl. 10:44

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Den næste korte bemærkning er til fru Signe Munk, SF.
                                                                                                                Kl. 10:44

Signe Munk (SF):
Jeg vil starte med at citere:
   »Klimakrisen venter ikke på regeringens klimanøl. Jo hurtigere vi får gang i forhandlingerne,
jo hurtigere kan vi begynde at reducere drivhusgasudledningen.«
   Det skrev fru Marie Bjerre lige før folketingsvalget om det forestående 2025-klimamål, og
som ordføreren også ved, skortede det ikke på kritik af den S-ledede regering, når det kom til
klimapolitikken. Venstres linje var kort og godt: tempo, handling, tempo.
   Jeg vil også sige, at jeg også selv har moset og maset på hr. Dan Jørgensen i sidste periode,
men man må jo sige, at klimaaftaler for over 100 mia. kr. – og omkring en 60-70 stykker –
alligevel er noget, men jeg havde alligevel tænkt, at når Venstre nu havde maset så meget på i
sidste periode, ville klimaaftalerne komme i hobetal. Og derfor vil jeg kort og godt høre, om
ordføreren er tilfreds med det tempo, der bliver lagt for dagen, hvor regeringen kun har evnet at
komme med ét nyt klimaforslag, og det handler om 2025-målet.
                                                                                                                Kl. 10:45

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 10:45

Morten Dahlin (V):
Jeg mener, at den her regering tager klimaudfordringerne meget alvorligt og vi gør det på en
måde, hvor vi ikke kun opstiller mål og holder skåltaler om, hvor vigtigt det er, men hvor vi har
snuden i sporet for at implementere det, der skal foregå ude i virkeligheden. Og det er, uanset om
det handler om danmarkshistoriens største udbud af havvind; det er, uanset om det handler om at
leve op til 2025-målet; og det er, uanset om det handler om at sikre, at der er gode rammevilkår
for grønne iværksættere, der skal være med til at løse nogle af de her udfordringer.
   Vi er en handlingens regering, når det handler om at levere konkrete grønne løsninger, og det
synes jeg er positivt, for man når ikke i mål med at løse klodens klimaudfordringer kun ved at
tale om dem, ved at lave målsætninger. Man bliver også nødt til at implementere. Det er vi i fuld
gang med sammen med en bred skare af Folketingets partier, og jeg tror, at vi kommer til at laveen række meget ambitiøse grønne aftaler, og jeg håber – og jeg håber – at SF også vil være med
til at indgå i dem.
                                                                                                                Kl. 10:46

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 10:46

Signe Munk (SF):
SF har været et gennemgående parti for samtlige klimaaftaler, der er blevet lavet i sidste periode,
så det tror jeg nu ikke ordføreren sådan helt rettelig skal være i tvivl om. Men det korte af det
lange er, at det eneste nye klimatiltag, den her regering har lagt frem, er, at danskerne skal have
mere biobrændstof i deres tank; det mener regeringen kan bringe os i mål med 2025-målet.
   Regeringen har magten, æren, muligheden og flertallet, så jeg spørger egentlig bare: Hvorfor
har regeringen ikke bare stemt 2025-målet igennem for at holde tempo i klimapolitikken, som
ordføreren mener er vigtigt?
                                                                                                                Kl. 10:46

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 10:46

Morten Dahlin (V):
Jamen det er skønt, det her. Den ene dag hører jeg, at regeringen er magtfuldkommen og man
bare vil bruge sit flertal og stemme ting igennem, og at det er forkert. Nu får jeg så at vide, at
regeringen burde lytte noget mindre til Folketingets partier og lade være med at køre i et
forhandlingsspor, hvor man prøver at inddrage og lave en bred aftale, altså at det nu er forkert. Nu
er det et citat, og derfor vil det være på engelsk: Damned if you do, damned if you don't.
   Altså, vi er optaget af at lave reelle grønne løsninger og meget gerne bredt i Folketinget, så de
holder så lang tid som overhovedet muligt, uanset hvem der måtte have flertal i det her Ting efter
næste valg.
                                                                                                                Kl. 10:47

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Man må gerne komme med korte engelske citater, hvis man bagefter oversætter dem til dansk. Så
det er inden for rammerne. (Morten Dahlin (V): Forbandet, hvis du ...) Nej, der kommer vi til
gengæld ud i nogle andre ting med at ramme forretningsordenen der. Den næste korte
bemærkning er til fru Susie Jessen, Danmarksdemokraterne.
                                                                                                                Kl. 10:47

Susie Jessen (DD):
Tak for en rigtig fin tale. Jeg synes også, det var dejligt at høre om en ung fyr som Julius, der
virkelig stempler ind og er innovativ og har virkelyst og en iver efter at gøre en forskel. Jeg tror,
det var noget af det, ordføreren sagde.
   Da alle de her plusord kom frem, kom jeg til at tænke på en af de landmænd, som jeg har
været nede at besøge for nylig, og det er Søren. Søren har superkøer. Hans køer er hamrende gode
til at producere rigtig, rigtig meget mælk meget, meget effektivt. Han har givet dem sådan nogle
små sendere på, så han fuldstændig kan følge med i alt, hvad de her køer gør, sådan at han har
sænket sin klimabelastning virkelig, virkelig markant. Søren er jo så en af de landmænd, som er
stemplet ind på den her grønne omstilling, og som nu har i udsigt at få en CO2-afgift lige ned i
hovedet. Jeg lagde lige mærke til, at ordføreren sagde til De Radikales ordfører, at bøfferne fra
Spjald ikke bliver dyrere end bøfferne fra Sydamerika. Det sagde ordføreren. Jeg vil bare gerne
lige høre ordføreren: Er det en garanti, ordføreren kan stille i dag?
                                                                                                                Kl. 10:48

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Hr. Morten Dahlin.
                                                                                                                Kl. 10:48

Morten Dahlin (V):Søren, som jeg ikke kender, lyder, som om han er meget innovativ og har en stærk virkelyst,
arbejdsomhed og skabertrang. Det er jo netop sådan nogle som Søren, vi skal have flere af. Den
klimapolitik, vi fører, inklusive den måde, man kommer til at indrette en CO2-afgift på, skal jo
fremme sådan nogle som Søren og hans mælkeproduktion. Det er det, vi skal have mere af. Det er
jo den slags, vi skal fremme; det er den slags, vi skal fremelske.
   Ja, jeg sagde meget tydeligt, at når vi indretter den her afgift, bliver vi nødt til at have in
mente, at det ikke nytter noget, at bøfferne fra Spjald bare stikker af pris i forhold til bøfferne fra
Sydamerika, for så køber folk de billigste, og så redder vi ikke klimaet. Det er sådan noget, vi kan
være med til at bestemme, fordi vi sidder inde i forhandlingslokalet. Hvis alle bare gjorde som fru
Susie Jessen og Danmarksdemokraterne og stillede sig ud på sidelinjen, ville det meget brede
flertal i Folketinget, selv hvis man tager Venstres mandater væk, der går ind for en CO2-afgift,
lave den anden afgift. Det tror jeg ikke ville gavne klimaet, og jeg er helt sikker på, at det heller
ikke ville gavne landbruget.
                                                                                                                 Kl. 10:49

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Fru Susie Jessen.
                                                                                                                 Kl. 10:49

Susie Jessen (DD):
Jeg køber altså ikke den der med, at man går ind og laver dårlig politik, og så er det en
undskyldning, at fordi man har magten, er det okay at lave dårlig politik. Den er jeg altså ikke
helt med på.
   Ordføreren svarer bare ikke på mit spørgsmål. Han vil åbenbart ikke garantere, at kødet fra
Danmark ikke bliver dyrere end kødet fra Sydamerika. Der er en ambition om det, men det er jo
ikke det, der kommer til at ske, når man indfører en CO2-afgift på landbruget i Danmark, som der
ikke er i nogen andre lande. Så er det jo konkurrenceforvridende. Jeg vil bare spørge ordføreren
igen: Hvordan undgår man, at en dansk landmand simpelt hen mister sit arbejde, fordi ... (Tredje
næstformand (Karsten Hønge): Ja tak. Ordføreren.) Ja, undskyld.
                                                                                                                 Kl. 10:50

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 10:50

Morten Dahlin (V):
Det gør man ved at sikre, at der er partier i det forhandlingslokale, som er født ud af
bondebevægelsen, som er født ud af andelsbevægelsen, som har en brændende kærlighed for det
danske fødevareerhverv, og som ikke tør overlade det her til de partier, der har det som hele eller
delvis erklærede målsætninger at stoppe animalsk produktion i Danmark. Hvis alle bare gjorde
som Danmarksdemokraterne, lagde man landbrugets fremtid i Alternativets og Enhedslistens
hænder. Helt ærligt, jeg har ikke mødt en eneste landmand, der ikke synes, det er et
skræmmescenarie. Og derfor skal man være glad for, at Venstre sidder derinde, så vi på den ene
side kan opnå vores klimamål, og vi på den anden side kan sikre, at vi har en stærk
fødevareproduktion i Danmark.
                                                                                                                 Kl. 10:51

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Den næste korte bemærkning er til hr. Carsten Bach, Liberal Alliance.
                                                                                                                 Kl. 10:51

Carsten Bach (LA):
Tak. Også mange tak fra Liberal Alliance for en rigtig god tale stærkt båret af liberale værdier. I
et kort øjeblik troede jeg faktisk lige, det måske var min egen partileder, der sådan helt
ekstraordinært havde fået tildelt taletid lidt før i rækkefølgen. Der var både input om mere ansvar
og færre regler for vores erhvervsliv og vores iværksættere og noget om, at vi skal sætte virkelyst
og skabertrang fri osv. osv. Faktisk tror jeg endda også, at ordføreren fik sagt, at udfordringerne
ikke bliver løst, uden systemet indskrænkes. Men ordføreren fik også sagt, at vi skal sænke
skatten, og det er jeg jo meget enig med ordføreren i, altså at der er et stort behov for, at vi får
sænket skatten på arbejdet, sådan at vi med positive incitamenter kan få folk til at gøre en ekstra
indsats på vores arbejdsmarked. Så langt, så godt.   Hverken ordføreren eller jeg selv sad desværre, kan man måske sige, i Folketinget fra
2011-2015, men måske ordføreren har kendskab til, hvor meget skatten blev sænket i den
periode, og hvad det er et udtryk for.
                                                                                                                  Kl. 10:52

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 10:52

Morten Dahlin (V):
Det er korrekt. Jeg sad ikke i Folketinget i 2011, og derfor har jeg ikke svaret på, hvor meget
skatten blev sænket, men så vidt jeg husker, blev der ikke lavet topskattelettelser. Jeg synes også,
det er væsentligt at lave lettelser i toppen af skalaen, eksempelvis at halvere topskatten for
250.000 mennesker og sikre, at 400.000 topskatteydere skal betale lidt mindre i skat, så dem, der
er selvstændige, tager en ekstra kunde ind, så dem, der måske har lyst til det, tager en ekstra vagt,
og så familierne får et større økonomisk pusterum derhjemme. Det er noget af det, vi kommer til
at gennemføre med den her regering. Den samlede skattepakke, der ligger på bordet her, trækker
ultimativt i den rigtige retning, hvilket gør Danmark rigere og gør de skatteplagede skatteborgere
mindre skatteplagede. Derfor er jeg også ked af, at Liberal Alliance som det eneste parti i
Folketinget på forhånd har afvist at stemme for milliardstore skattelettelser.
                                                                                                                  Kl. 10:53

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Spørgeren.
                                                                                                                  Kl. 10:53

Carsten Bach (LA):
Tak. Det rigtige svar er ca. 6 mia. kr., og at der rent faktisk også blev givet lettelser i topskatten.
Er det i virkeligheden ikke et udtryk for, at man faktisk godt kan få de skattelettelser? SVM-
regeringen har sat sig fast på omkring 5 mia. kr.. Så er det i virkeligheden ikke et udtryk for, at
man faktisk godt kan få skattelettelser, også uden at Venstre indgår i en regering og står på
talerstolen med de der meget værdibårne, liberale talestrømme, som vi har hørt fra ordføreren i
dag?
                                                                                                                  Kl. 10:53

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 10:53

Morten Dahlin (V):
Nej, og jeg må bare sige, at jeg tror, det er meget naivt, hvis Liberal Alliance har den tilgang, at
der skulle forhandles om milliardstore skattelettelser til efteråret, hvis det var SF og Enhedslisten,
der sad og var parlamentarisk grundlag for regeringen. Men ordføreren kan jo spørge SF og
Enhedslisten, om jeg tager fejl. Jeg er ret overbevist om, at der ikke skulle det. Det skal der, fordi
vi har dannet en bred regering, hvor vi også siger, at en del af det, vi gennemfører med vores
økonomiske politik, er skattelettelser til hårdt plagede danske skatteborgere. Det er jeg stolt af
som Venstremand, og jeg er overbevist om, at det ikke var sket, hvis ikke vi havde dannet den her
brede regering.
                                                                                                                  Kl. 10:54

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Sidste korte bemærkning til Venstres ordfører bliver til fru Mai Mercado, Konservative
Folkeparti.
                                                                                                                  Kl. 10:54

Mai Mercado (KF):
Tak, og tak for en rigtig god tale. Der er flere borgerlige politikere, som har bemærket det, og
nogle har endda også været lidt overrasket over det. Jeg vil spørge ind til familierne, for
familierne er jo vores fundament, det er vores vigtigste fællesskab, det er her, vi finder styrke, det
er her, vi får støtte, det er her, vi møder forståelse, og det er også her, vi får kærlighed, og det er
her, vi får omsorg og støtte. Men familierne er også pressede, og det er måske også derfor, at deter kommet helt op på den politiske dagsorden. Derfor vil jeg bare spørge helt lavpraktisk, om
Venstre vil fortælle, hvad deres vigtigste familiepolitiske mærkesag er for pressede børnefamilier.
                                                                                                                Kl. 10:55

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 10:55

Morten Dahlin (V):
Tak for rosen. Så er der jo ingen grund til at blive overrasket, når jeg holder talen til
afslutningsdebatten. Også tak for det, synes jeg, meget vigtige fokus, som der ligger i spørgsmålet
omkring familier. Jeg blev selv far for første gang for 6 måneder siden, så det ligger mit hjerte
meget nær, også selv om min lille datter er lige ved at få en tand, hvorfor hendes far kun har sovet
4 timer i nat, men til gengæld skal man så kun være på arbejde til kl. 2.00. Det skal vi jo nok
klare.Jeg synes, det er vigtigt at give danske familier en række bedre vilkår på mange områder, og

derfor vil jeg ikke kun nævne et. Men jeg tror, det er vigtigt eksempelvis at give dem, der har
behov for det, et større økonomisk pusterum i hverdagen ved at sænke skatten, så de kan bruge
nogle penge på det, som er vigtigt for dem og deres familie. Jeg tror, det er vigtigt, at man har
skoler, som børnene trives i, både fagligt og mentalt, både for børnenes skyld, men også fordi jeg
tror, at familien fungerer bedre, hvis sønnen eller datteren kommer hjem og er glade og trygge
efter en god skoledag. Så både på skolepolitik- og på skattepolitikområdet – nu nåede jeg ikke at
sige noget om børnehaver og daginstitutioner, men det kan jeg måske gøre næste gang – synes
jeg, vi kan gøre noget for at styrke de danske familier.
                                                                                                                Kl. 10:56

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Fru Mai Mercado.
                                                                                                                Kl. 10:56

Mai Mercado (KF):
Vi er kommet med en række forslag over de seneste par måneder, og jeg kan give nogle
eksempler: mulighed for at give tilskud til 12 ugers hjemmepasning; mulighed for at kunne
prioritere rådgivning til ægteskaber i krise; men også mulighed for et øget servicefradrag, fordi
det vil være med til at lette presset på børnefamilierne, fordi der er brug for simpelt hen at få
sænket skuldrene i Danmark. Det er nogle gode ting ordføreren siger, men helt konkret, helt ned i
det på det familiepolitiske vil jeg spørge igen: Hvordan kan man så skabe den her bedre hverdag
for familierne?
                                                                                                                Kl. 10:57

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 10:57

Morten Dahlin (V):
Det tror jeg man kan gøre ved eksempelvis at skabe en bedre folkeskole. Jeg tror også, man kan
gøre det ved at skabe en dagtilbudslovgivning, der giver forældrene mere frit valg, også reelt frit
valg, i forhold til hvor de vil have passet deres børn, når og hvis forældrene vælger at være på
arbejde.
   Så har jeg ikke læst det konservative udspil, men det lyder, som om der er nogle spændende
forslag, så det vil jeg se frem til at gøre, for det her er en dagsorden, der er meget vigtig for mig
og for Venstre, og der håber jeg da, at vi kan samarbejde om nogle af de her ting, både om
økonomisk pusterum i form af lavere skat, stærkere skoler, mere frit valg i dagtilbuddene. Der er
en lang række områder, vi kan gøre det.
                                                                                                                Kl. 10:57

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Tak til Venstres ordfører, hr. Morten Dahlin. Den næste ordfører er fru Monika Rubin,
Moderaterne.
                                                                                                                Kl. 10:58

(Ordfører)Monika Rubin (M):
Oktober er kommet, og året går snart på hæld. For mig har det her første år i Folketinget bragt
virkelig meget med sig, og en af tingene er den fulde oplevelse af, hvor mange regler og krav vi
har bygget op omkring os selv i Danmark. Hjemmeplejen har sat minuttider på toiletbesøg for de
borgere, som de hjælper. Det er 5 minutter i gennemsnittet, og nogle steder er det 2 minutter. Vi
har kontorstolestandarder, og vi har hækkestandarder. Der er mange regler, der på en eller anden
måde har været omkring os herinde. Vi kan ryste lidt på hovedet af afstandskrav til skriveborde,
men når det kommer til den enkelte borger, eller når det kommer til den grønne omstilling, skal
tossede regler og hensyn være pist væk. Det er de dog på ingen måde.
   I 2016 søgte HOFOR tilladelse til at opstille havvindmøller i et område i Øresund. De fik grønt
lys, og hundredtusindvis af danske hjem kunne se frem til at tænde lyset med grøn ampere. Siden
er det gået op og ned og primært ned. Senest er man blevet usikker på flagermusens trækvaner,
for måske har den lagt nye ruter. Altså, vi ved ikke, om den overhovedet har ændret vaner, men
alt sættes i bero, indtil det er opklaret. Tiden går, og lige nu er det usikkert, hvornår de møller
overhovedet kommer op. Vindmøller uden for Aarhus har været på vej siden 2008 og er blevet
droppet. Det er 15 års grønt arbejde, der er tabt på gulvet på grund af debatmøder,
temagruppemøder, høringer, klager og ankesager. Tre vindmøller har været 12 år undervejs
omkring skovtårnet i Næstved, fordi man tror, at de vil ødelægge turisternes oplevelse.
   I mellemtiden har Tyskland godkendt 4.000 MW i landvindmøller. Hvis man skal gøre
megawatt sådan en lille smule mere menneskeligt, svarer det til cirka 9 milliarder varme
brusebade, selvfølgelig afhængigt af hvor lang tid man er i bad. Det kunne også gøres op i kopper
kaffe, og der svarer det til ca. 130 milliarder kopper kaffe. Det er rigtig, rigtig meget grøn energi,
og det har de altså klaret fra januar til oktober. Når jeg lige om lidt går ned ad den her talerstol,
kan det jo være, at de har fået endnu mere i hus. Det er resultatet af et tysk system, der har vendt
ketchupflasken på hovedet og ikke bare trommet en lille smule på bunden, men altså virkelig
dunket til. På de 10 måneder har de banket mere ud af flasken, end vi har på 10 år, og det har de
været i stand til, fordi de har løsrevet sig fra uendelige klageadgange, papirarbejde og lokale
godkendelsesprocesser, der førhen holdt dem tilbage – papirarbejde og godkendelsesprocesser,
som lige nu fastholder 1.000 danske vindmøller i kommunale processer.
   Det går for langsomt, og mens forsamlingshusene og den lokale naturfredningsforening stejler
over forslaget til en vindmølle i området, har Indien færdiggjort to solcelleparker på størrelse med
en mellemstor fynsk ø. Holland har søsat en ny type solcellepark, der gør solcelleproduktionen 40
pct. mere effektiv. Et israelsk firma har simpelt hen opfundet solceller på stylter, som kan stå hen
over afgrøderne uden at skygge for dem. Altså, helt alvorligt, hvis den grønne omstilling endelig
skal gå fra at være noget, vi taler om, til noget, som vi gør noget ved, så bliver vi nødt til at kigge
på hinanden og træffe nogle vigtige valg.
   Skal vi begynde at acceptere, at vi ikke altid både kan få mere miljø, natur, vindmøller og
solceller på en og samme tid? Hvor meget må hensynet til de flagermus eller spidsmus, der
potentielt er til stede, bremse den grønne omstilling? For sandheden er bare, at mus, muldvarper
og regnorme vil blive påvirket, når jorden omkring grønne anlæg graves op. Den bløde havbund
vil for en stund blive påvirket af oprettelsen af havvindmølleparker. Biodiversitet og grøn
omstilling er i et skæbnefællesskab, men nogle gange fremmes de måske på bekostning af
hinanden, desværre. Det er en hård erkendelse, men en vigtig en, og det er en erkendelse, som
rigtig, rigtig mange af os bliver nødt til at komme til.
                                                                                                                Kl. 11:03
   Som en selvmodsigelse fra en eller anden dystopisk fremtid elsker vi danskere tanken om
vindmøller, så længe vi bare ikke har dem som nabo. Men hvorfor det? Hvorfor fremkalder en
kornmark skønsang og prosa, mens solenergiparker får øgenavne som solcelleørkener? Hvorfor
ser vi vindmøller som en torn i øjet frem for som et stolt monument over en grønnere fremtid? Vi
kommer ingen vegne, hvis ikke vi indser, at den grønne omstilling med sin hvide glasfiber og
aluminium også er smuk eller i det mindste en tilvænnet skønhed. Havde Oehlenschläger stadig
været blandt os, håber håber jeg at han havde skrevet om solcelleblik og havvindmøllesus lige
såvel som brede bøge og salten østerstrand.
   Folkens, den grønne fremtid kan ses, og den fylder i landskabet, og det må den godt.
Vindmøller påvirker udsigten fra sommerhusets terrasse, men de gør også, at morgenkaffen
brygges på ren energi. Er det ikke tid til at stille spørgsmålet, hvor meget enkelte borgere og små
protestgrupper skal kunne stoppe det store grønne flertal. Bør vi ikke se det som vores ansvar at
skære igennem og bane den grønne vej? Det er en pris, vi i Moderaterne er villige til at betale.
For selv om vi har mange grønne initiativer, har vi altså endnu mere bureaukrati.   Nej, det er ikke første gang, at nogen står på den her talerstol og taler for mere
afbureaukratisering. Samtlige statsministre, siden stolen var besat af Poul Schlüter, har tordnet
om at gøre papirgangene kortere. Anders Fogh Rasmussen ville luge ud i regeljunglen, og Helle
Thorning-Schmidt ville modernisere sig ud af regeltyranniet. Jeg vil afholde mig fra
gajolæskepolitik og smarte slogans, fordi jeg i bund og grund godt forstår, at alle de mange regler
og mærkelige lovgivninger ret ofte er startet med en god idé. For der er ingen, der ønsker
skyskrabere i en lille villaby, og derfor er planloven skruet ret stramt sammen.
   Vi vil gerne have, at vores børn får den bedst mulige undervisning, så vi har opstillet 4.000
læremål i folkeskolen. Vi vil gerne hjælpe dem, der har det sværest – unge på kanten, personer
med handicap og socialt udsatte – men vi kræver, at de lige skal kunne finde rundt i det offentlige
bureaukrati med e-Boks og MitID for at få den hjælp. Vi vil gerne sikre os, at vores
bedsteforældre har et godt liv og får en god ældrepleje, så i bedste mening opstiller vi en masse
dokumentationskrav for en sikkerheds skyld. Men et eller andet sted går tilliden altså tabt.
   Vera på 94 år får lige akkurat 10 minutters besøgstid af hjemmeplejen, hvor hun både får hjælp
til at tage sin medicin, spise og gå på toilettet. Og toiletbesøg må altså kun vare 4 minutter. Kan vi
være det bekendt? Jens på 63 år, der lever med sklerose og er lam fra halsen og ned, skal
registrere hele sin dag til kommunen: Hvor mange sekunder tager det at få dryppet øjet? Hvor
lang tid tager det at få viftet en flue væk fra panden og at få pudset næsen? Kan vi være det
bekendt. En mand har nedsat hørelse, og derfor har han fået bevilget en lille højtaler, så han bedre
kan høre, hvad folk siger. Det er et ret genialt lille apparat, som han har fået bevilget privat, men
som han ikke må bruge på sit arbejde på grund af kommunens regler. Kan vi være det bekendt?
Thorkild på 53 år har været fuldstændig blind, siden han var 21 år og har altså to glasøjne. En
eller to gange om året skal han have sin blindestok revurderet. Det er tosseri.
   Det er noget tosseri, der gror frem, fordi vi i årevis kun har gået og luget lidt ud i
lovgivningen, trukket en tidsel op og trampet lidt på et muldvarpehul og tænkt, at det måtte være
godt for nu. Men muldvarpen graver videre, og tidslerne springer op et nyt sted.
   Det, vi nu skal gribe muligheden for, er at grave hele plænen op og anlægge den på ny. Stod
det til os i Moderaterne, var det ikke bare hvert enkelt plejehjem, der nu skulle have mere
albuerum. Vi vil give alle borgernære velfærdsinstitutioner plads til store armbevægelser,
kolbøtter og saltomortaler. Hvad nu, hvis folkeskoler, gymnasier, børnehaver og plejehjem havde
rettigheder, som om de var en privat institution, men ejerskabet lå hos kommunen? Det kunne
give mulighed for f.eks. at arbejde intelligent med løndannelse, for egne bestyrelser med
pårørende, borgere, patienter, elever og fagfolk, og vigtigst af alt kunne det give mulighed for at
tænke på tværs. I ældreplejen ville det betyde, at man kunne samle alle de faglige personer, der
hver dag banker på døren hjemme hos borgeren, eller på dørkarmen i plejehjemmet, men aldrig
følges ad. Det kunne blive et slags omsorgsworkteam bestående af social- og
sundhedsmedarbejdere og ergoterapeuter klar til at rykke ud, først med kaffe og derefter pleje.
   Med det vil jeg gerne slutte af med et rim af Halfdan Rasmussen, for jeg føler, det er ret
rammende:
   Vi har regler for det meste og regler for det mindste. Og vi har regler for det største og regler
for det første. Og regler for det sidste, regler, der gør os triste.
   Det er gakket og tosset og super ærgerligt. Jeg håber, vi alle sammen her kan blive enige om,
at det skal vi gøre noget ved. Tak for ordet.
                                                                                                                 Kl. 11:08

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Den første korte bemærkning herefter er til fru Signe Munk, SF.
                                                                                                                 Kl. 11:08

Signe Munk (SF):
Tak til ordføreren for talen og særlig for den flotte forsvarstale for vindmøller. Jeg deler det
fuldstændig. Jeg deler også ambitionen om, at vi skal have sat vindmøller både på land og ude i
havet op hurtigere, men jeg er lidt nysgerrig på, hvordan Moderaterne som parti griber sådan en
sag an. For i dag kan man læse i magasinet Zetland, at en række embedsmænd og politiske kilder
klart siger, at det havvindmølleprojekt under åben dør-ordningen, som Copenhagen Infrastructure
Partners har – og det hedder det altså – er blevet skubbet på til at få særstatus af ordførerens egen
partiformand, hr. Lars Løkke Rasmussen. Derfor vil jeg bare høre ordføreren: Kan det virkelig
passe, at hr. Lars Løkke Rasmussen har givet særstatus til CIP frem for andre opstillere af
vedvarende energi i åben dør-ordningen?
                                                                                                                 Kl. 11:09Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 11:09

Monika Rubin (M):
Mange tak for spørgsmålet. Jeg er rigtig glad for, at vi deler ambitionen om at få sat flere
vindmøller op hurtigere, og det er jo præcis derfor, at regeringen har nedsat NEKST, altså simpelt
hen en national energikrisestab, som skal kigge på, hvordan vi kan gøre det her langt hurtigere
uden alle de bureaukratiske processer, der er. For det er jo helt absurd, at man i Tyskland er så
meget hurtigere til at sætte dem op, og at vi i Danmark er så langsomme. Det duer simpelt hen
ikke.I forhold til den konkrete sag vil jeg sige, at jeg ikke er inde i alle detaljer, men jeg er sikker

på, at alle i regeringen gør, hvad de overhovedet kan, for at få sat så mange vindmøller op som
overhovedet muligt hurtigst muligt. Men det gælder jo ikke kun vindmøller, det gælder særlig
også solceller.
                                                                                                                 Kl. 11:10

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 11:10

Signe Munk (SF):
Nu svarede ordføreren jo ikke på mit spørgsmål, så lad os lige blive ved åben dør-ordningen. Hvis
man vil lave den hurtigste opsætning af havvindmøller under åben dør-ordningen, er det klare
budskab fra embedsmændene, at man skal konkurrenceudsætte et område. Så er ordføreren villig
til at konkurrenceudsætte det område, Vikinge Banke, hvor CIP har et projekt, så andre
vindmølleopstillere kan byde på lige vilkår med CIP?
                                                                                                                 Kl. 11:10

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 11:10

Monika Rubin (M):
I forhold til hele spørgsmålet om åben dør-ordningen kan jeg forstå, at der har været problemer,
med hensyn til om det også er lovligt inden for EU-retten, altså inden for den EU-lovgivning, der
er, og det understreger jo meget godt, hvor vigtigt det er, at vi ikke kun ser på, hvordan vi løser
klimakrisen i Danmark, men også i EU og også globalt. For klimakrisen er ikke national, den er
global, og vi skal gøre langt mere også i Europa for at sikre, at de her processer bliver hurtigere.
                                                                                                                 Kl. 11:11

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Næste korte bemærkning er til fru Susie Jessen, Danmarksdemokraterne.
                                                                                                                 Kl. 11:11

Susie Jessen (DD):
Tak for ordet. Det var egentlig meningen, jeg ville have spurgt til koranlov og begrænsninger af
ytringsfriheden, men nu var mine ører ved at falde af, da ordføreren begyndte at tale om solceller
og kom med den her formaning om, at man ude på landet skal acceptere, at de jo er smukke. Det
synes jeg godt nok var vildt nok lige at høre.
   Der er folk ude på landet, der i øjeblikket oplever, at deres huse bliver omringet af solceller.
Der er folk, der simpelt hen mister hele deres udsigt, og de oplever, at der er et kæmpestort
værditab på deres huse, og at de i teorien bliver stavnsbundet til deres huse, fordi de bliver
fuldstændig usælgelige bagefter, og så står ordføreren for Moderaterne her i dag og siger, at den
må de egentlig bare æde, fordi solceller er smukke. Jeg synes, det er lige voldsomt nok. Det er jo
folk, som i forvejen måske også har mistet deres bus, og de har mistet deres landsbyskole; der er
mange forskellige ting.
   Så jeg vil bare lige sige til ordføreren: Kunne ordføreren ikke også godt forestille sig, at man
skulle lytte lidt til borgerne og sørge for, at de bliver kompenseret ordentligt for de her solceller, i
stedet for bare at løfte pegefingre?
                                                                                                                 Kl. 11:12Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 11:12

Monika Rubin (M):
Mange tak for spørgsmålet. Jo, jeg er fuldstændig enig med spørgeren i, at vi skal gøre mere for
også at kompensere de borgere, der bor tæt på de her ting. Det er også en af de ting, som jeg
regner med at NEKST bl.a. kommer ud med – de kommer jo med nogle anbefalinger i næste uge
– for vi skal gøre langt mere for at gøre det attraktivt, at der bliver opstillet både vindmøller og
solceller, for uden det kommer vi simpelt hen ikke i mål med vores klimamålsætning.
   Jeg kan godt forstå, at man ikke synes, at det umiddelbart og ved første øjekast ser smukt ud,
men jeg ville sådan ønske, at vi kunne få den her tilvænnede skønhed, og at vi kunne kigge på det
og tænke: Prøv at høre her, når jeg ser den her vindmølle, f.eks. fra min sommerhusterrasse, er det
jo et tegn på, at vi er i gang med den grønne omstilling i Danmark. For det skal vi. Vi skal være
meget hurtigere på det her.
                                                                                                                Kl. 11:13

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 11:13

Susie Jessen (DD):
Jeg tror, der lidt er en forskel på at se en enkelt vindmølle fra sin sommerhusterrasse og så at
blive omgivet af vindmøller ude i sin bolig, som man ikke får mulighed for at flytte fra bagefter.
Det vil jeg bare lige sige.
   Så vil jeg egentlig bare høre om noget generelt; der er jo ikke sket noget endnu. Man vil
firedoble den vedvarende energi på land. Man vil gøre alle mulige ting, og man vil være
strømførende for hele Europa, men man får simpelt hen ikke borgerne med. Jeg synes, at man
skal have en ambition om, at man sikrer livet i landdistrikterne i stedet for at lukke det ned, både
skoler, infrastruktur og nu med solceller.
                                                                                                                Kl. 11:13

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 11:13

Monika Rubin (M):
Jeg er fuldstændig enig i det, ordføreren siger. Selvfølgelig skal man inddrage borgerne, og det
gør man jo også i de processer. Men jeg synes, det er ærgerligt, at man sætter alt på hold, fordi
man mistænker, at en flagermus måske har ændret trækvaner, men man ved det ikke helt, og
derfor kan man slet ikke gå videre med at sætte vindmøller op. Jeg tror simpelt hen, vi bliver nødt
til at se på, at for at vi overhovedet har et miljø i fremtiden og for at vi overhovedet har en
biodiversitet i fremtiden, bliver vi nødt til at løse den klimakrise, vi står i.
                                                                                                                Kl. 11:14

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Den næste korte bemærkning er til hr. Alex Vanopslagh, Liberal Alliance.
                                                                                                                Kl. 11:14

Alex Vanopslagh (LA):
Tak. Og tak for en god tale. Jeg vil gerne følge op på det emne, som SF's ordfører spurgte ind til,
nemlig beslutningen i regeringen om, i forlængelse af at man kunne konstatere, at åben dør-
ordningen formentlig var i strid med EU-reglerne, at fravælge en model, som er blevet anbefalet
af embedsmændene, nemlig en åben dør-ordning 2.0, tror jeg den blev kaldt, altså et lynudbud af
alle de ansøgte projekter, hvilket ville give mest mulig havvind på kortest tid.
   Det virker jo lidt mærkeligt, at man har fravalgt det. Nu er jeg med på, at ordføreren ikke har
været inde i den konkrete sagsbehandling, så det er jo svært at bede ordføreren om at forholde sig
til det, men mig bekendt er der ingen her i Folketinget, der er blevet oplyst om, at der forelå sådan
en model, altså en åben dør-ordning 2.0 med en lynudbudsmodel. Mener ordføreren som
folketingsmedlem, at det er tilfredsstillende, hvis regeringen ikke oplyser om den slags til det
øvrige Folketing?
                                                                                                                Kl. 11:15Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 11:15

Monika Rubin (M):
Tusind tak for spørgsmålet. Ordføreren har fuldstændig ret i, at jeg ikke er inde i detaljerne; jeg
sidder jo ikke i regeringen. Jeg er sikker på, at både statsministeren, udenrigsministeren og
klimaministeren har gjort, hvad de overhovedet kan, for at vi får vindmøller op hurtigst muligt,
men hvilken konkret måde det så ender på, ved jeg jo simpelt hen ikke noget om.
   Altså, det, der er problemet med åben dør-ordningen, er jo, at vi gerne ville have vindmøller
ud rigtig, rigtig hurtigt, men at EU-lovgivningen bare gjorde, at det ikke kunne lade sig gøre. Så
skal man finde ud af, hvad søren man kan gøre i stedet for, og der er det konkrete et forslag til,
hvordan man kunne gøre det i stedet for.
                                                                                                                 Kl. 11:16

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 11:16

Alex Vanopslagh (LA):
Jeg tror egentlig, at det eneste konkrete, der har været, vel så er det, man har skudt ned, altså det,
der er kommet fra embedsmændene. Mig bekendt har man jo ikke fået sat gang i yderligere
havvindprojekter end dem, der var blevet ansøgt om.
   Så det forekommer jo bare underligt, at der er en model, som Folketinget ikke bliver orienteret
om, og som tilsyneladende, i hvert fald ifølge det, der står i medierne – jeg har jo heller ikke
været inde og sagsbehandle her – vil være den, der vil sikre mest mulig havvindenergi. Hvis det
viser sig, at regeringen ender med en model, der giver mindre havvindenergi end det, som
embedsværket først foreslog, hvad vil ordføreren så tænke om det scenarie?
                                                                                                                 Kl. 11:16

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 11:16

Monika Rubin (M):
Jeg tror, vi skal passe på med herinde i Folketinget at lave alt for hurtige konklusioner ud fra,
hvad der står i medierne; der bliver vi simpelt hen nødt til at give det noget tid, så vi kan blive
klogere på, hvad der er op og ned en konkret sag. Og derfor synes jeg også, det er lidt ærgerligt,
at vi bruger diskussionstiden her på det.
   For det, der er vigtigt, eller noget af det, der også er vigtigt, er jo præcis det, jeg italesætter i
min tale, som jeg ville ønske ordføreren havde bidt mærke i, nemlig at der er så mange benspænd
for, at vi overhovedet kommer i mål med de beslutninger, vi tager herinde i Folketinget.
                                                                                                                 Kl. 11:17

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Næste korte bemærkning er til fru Mette Abildgaard, Konservative Folkeparti.
                                                                                                                 Kl. 11:17

Mette Abildgaard (KF):
Tak for det, og tak for talen til fru Monika Rubin. Tusind gange hver evig eneste dag kommer en
dansker ind til sin praktiserende læge, udelukkende eller delvis fordi vedkommende føler sig
ensom. Det er tusind ekstra konsultationer evig eneste dag, og en ud af otte danskere lider af svær
ensomhed. Forskere peger på, at sundhedskonsekvenserne ved det svarer til at ryge en halv pakke
cigaretter om dagen. Det koster det danske samfund i omegnen af 7 mia. kr., og det er jo på alle
måde en uhensigtsmæssig brug af vores ressourcer. Men først og fremmest er det ulykkeligt for
det enkelte menneske.
   I forhold til depression bliver en ud af fem danskere ramt i løbet af livet. Det vurderes, at det
er skyld i flere årlige dødsfald end lungekræft. Vi har ondt i relationerne. Vi har ondt i
fællesskaberne i det her land. Vi Konservative har fremlagt en pakke, hvor vi bl.a. går ind og
sikrer stabil grundfinansiering til vores civilsamfundsorganisationer og går ind og fjerner
fradraget eller loftet over fradrag til organisationerne, alt sammen for at styrke dét frivilligeDanmark, der er med til at skabe de fællesskaber, der er så vigtige. Hvordan ser Moderaterne på
de forslag?
                                                                                                                 Kl. 11:18

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 11:18

Monika Rubin (M):
Tusind tak til ordføreren for at tage det her enormt vigtige emne op. For ja, ensomhed er
livsfarligt. Man kan faktisk dø af det, og derfor er det så vigtigt, at vi gør meget mere som
samfund for at sikre, at der er så få ensomme borgere som muligt. Der har vi alle sammen herinde
et ansvar, også bare i forhold til at kigge ud i vores eget netværk og ud i vores egne familier og
tænke over, om der sidder nogen, som ikke får besøg særlig ofte. Jeg får helt dårlig samvittighed
over, at det er længe siden, jeg har besøgt min farmor, for hun bor nede Næstved, så jeg er rigtig
glad for, at ordføreren tager det her op. I forhold til civilsamfundet har vi jo i Moderaterne netop
oprettet et civilsamfundsordførerskab, fordi det er så vigtigt, at vi styrker civilsamfundet og
sørger for, at de har gode vilkår. For de bidrager så meget til vores samfund.
                                                                                                                 Kl. 11:19

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 11:19

Mette Abildgaard (KF):
Der står jo nævnt i regeringsgrundlaget, at man også vil sikre den her stabile grundfinansiering.
Det tror jeg sådan set er en ambition, vi deler. Men det kræver også, at vi er villige til at prioritere
det økonomisk i finanslovsforhandlingerne. Konservative håber inderligt, at det her kan blive
året, hvor vi gør det. Vi Konservative har foreslået at fjerne det loft, der er over donationer til
velgørende organisationer i dag. Alt andet lige er det ulogisk, at vi lægger en grænse på, hvor
meget man kan få lov til at give til de her foreninger, samtidig med at man får sit fradrag. Jeg har
set, at Socialdemokratiet helt har afvist vores forslag. Omvendt har Venstre udtrykt sig positivt
over for det. Kunne vi få indblik i, hvordan Moderaterne ser på det her forslag om at fjerne loftet
over donationerne?
                                                                                                                 Kl. 11:19

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 11:19

Monika Rubin (M):
Tusind tak til ordføreren for et helt konkret forslag. Jeg har ikke stødt på det forslag tidligere, så
det er da helt klart noget, jeg vil vende med gruppen, for jeg synes faktisk umiddelbart, det lyder
som et fint forslag. Men hvad der er op og ned i det, og hvad der kunne være faldgruberne i det,
har jeg brug for at blive klogere på. Men jeg vil sige tak for et godt forslag.
                                                                                                                 Kl. 11:20

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Næste korte bemærkning er til hr. Peder Hvelplund, Enhedslisten.
                                                                                                                 Kl. 11:20

Peder Hvelplund (EL):
Tak for det og tak til ordføreren for talen. Jeg vil godt fortsætte lidt i det spor, som både SF og LA
er startet på. For nu siger ordføreren selv, at bekymringen kan være, om det er flagermus, der vil
stille sig hindrende i vejen for udviklingen af vindmøller. Spørgsmålet er jo, om det i
virkeligheden er Moderaternes formands forkærlighed for at pleje erhvervsinteresser frem for
udbygning af havvind, der kan stille sig i vejen for det.
   For det, som Zetland afdækker i sin artikel, er jo, at da embedsværket kommer og siger, at
åben dør-ordningen formentlig er i strid med EU-lovgivningen, så anbefaler de en anden model,
en model, som bliver hældt ned ad brættet, og hvor det så efterfølgende viser sig, at det
tilsyneladende er blevet plejet med en særlig interesse, hvor der er nogle, der har fået en
forlomme, hvorimod der er andre virksomheder, som er blevet skubbet bagud, med denkonsekvens, at udbygningen af 12 GW havvind bliver udskudt. Derfor vil jeg bare gerne spørge
ordføreren – for jeg kan forsikre om, at vi nok skal forsøge at få afdækket det konkrete forløb
gennem samråd – om det principielle, i forhold til om ordføreren fuldstændig kan afvise, at
regeringen har tilgodeset erhvervsinteresser frem for udbygning af vedvarende energi og især
havvindmøller.
                                                                                                                Kl. 11:21

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 11:21

Monika Rubin (M):
Tak til ordføreren for spørgsmålet. Jeg er egentlig ærgerlig over, at vi kører rundt i det samme
igen, og jeg havde faktisk håbet, at ordføreren, som jo også er sundhedsordfører, havde stillet mig
et spørgsmål om vores sundhedsvæsen. For jeg kan ikke komme ind på alt i min tale, og jeg
valgte faktisk med vilje ikke at fokusere på sundhedsvæsenet nu, fordi I jo alle sammen ved, hvor
meget jeg går op i sundhedsvæsenet. Men jeg havde sådan håbet, at der også kom nogle
spørgsmål om det her fra salen, og der havde jeg særlig håbet, at der kom noget fra ordføreren
her. I forhold til den konkrete sag er jeg simpelt hen ikke inde i detaljerne, så jeg kan ikke stå her
på Folketingets talerstol og redegøre for, hvad der er op og ned.
                                                                                                                Kl. 11:22

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 11:22

Peder Hvelplund (EL):
Jeg skal selvfølgelig beklage, at jeg ikke lever op til ordførerens forventninger. Det er muligt, det
ikke bliver sidste gang, jeg ikke gør det. Men jeg vil bare godt spørge ordføreren, om det også for
Moderaterne vil være fuldstændig uacceptabelt, hvis regeringen eller en minister plejer
erhvervsinteresser frem for at pleje udbygningen af havvindmøller. Det handler altså om det helt
principielle spørgsmål: Hvordan vil Moderaterne stille sig i forhold til en minister eller en
regering, som plejer særinteresser i forhold til erhvervslivet frem for udbygningen af havvind?
                                                                                                                Kl. 11:22

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 11:22

Monika Rubin (M):
Jeg tror ærlig talt, at ordføreren bare skal kigge ned på udenrigsministeren, der sidder og nikker
og siger ja. Jeg synes, det er en absurd diskussion, vi har. Jeg har lige stået og brugt en hel tale på
at fortælle om alle de benspænd, der er for, at vi overhovedet kan opstille de her vindmøller. Og
jeg ville sådan ønske, at Enhedslisten også kom med nogle konstruktive forslag til, hvordan vi
kan speede den her proces op. For ja, det er et problem, at man er bekymret for, at det skal
komme for tæt på ens bolig osv. Men hvordan knækker vi den nød? For vi har ikke noget miljø i
fremtiden, hvis ikke vi løser klimakrisen.
                                                                                                                Kl. 11:23

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Den næste korte bemærkning er til hr. Martin Lidegaard, Radikale Venstre.
                                                                                                                Kl. 11:23

Martin Lidegaard (RV):
Jeg kommer desværre også til at skuffe ordføreren, som jeg ellers synes holdt en god tale, for det
er jo netop den tilsyneladende modsætning mellem, at Moderaterne gerne vil fjerne benspænd for
den grønne omstilling, og så historien om, at der er seks ministerier, der samstemmende indstiller
en model, der kan udbyde mere havvind hurtigere, og anbefaler den, og alligevel vælger
regeringen at gøre det modsatte, nemlig at gå ned ad et spor, som vurderes ulovligt og vil forsinke
processen. Og her står vi så 6-7 måneder senere, hvis historien holder, og er blevet forsinket 6-7
måneder. Og det forstår jeg godt at ordføreren ikke kan svare på.   Men det, hr. Alex Vanopslagh spurgte ind til, var jo det, at man ikke engang føler anledning til
at orientere Folketinget eller forligskredsen om, at den mulighed foreligger, at man faktisk kan
lave et lynudbud, som ingen af os har hørt noget som helst om. Det var det, som hr. Alex
Vanopslagh spurgte til. Er det en ordentlig parlamentarisk praksis, at regeringen får præsenteret
sådan en løsning med så store perspektiver for klima og erhvervsliv i Danmark og så slet ikke
vælger at orientere andre om det?
                                                                                                                Kl. 11:24

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 11:24

Monika Rubin (M):
Jeg tror egentlig bare, jeg vil gentage det, jeg har sagt til ordføreren. »Hvis historien holder«,
siger ordføreren jo også selv. Lad os nu finde ud af, hvad der er op og ned i det her, før vi
begynder at lave en eller anden folkedomstol herinde i Folketinget.
                                                                                                                Kl. 11:24

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 11:24

Martin Lidegaard (RV):
Men jeg forholder mig sådan set ikke til, om historien holder eller ej. Det skal vi nok få afdækket
senere; det er flere af os meget interesserede i. Men det, jeg tror holder, er, at denne her model har
været på bordet. Det tyder alt i hvert fald på, for det baserer sig jo på en aktindsigt, må vi forstå
på artiklen. Og der er spørgsmålet bare: Hvis der foreligger sådan en løsning – det er jo ikke en
lille løsning, det er jo mere end dobbelt så meget havvind som det, vi har aftalt at udbyde, som
man kan køre i en lynprocedure – ville det så egentlig ikke have været okay at orientere
Folketinget og forligskredsen om den mulighed? Vi er jo alle sammen frustrerede, ligesom
regeringen var, over, at det her gik på stop.
                                                                                                                Kl. 11:25

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 11:25

Monika Rubin (M):
Tak til ordføreren for spørgsmålet. Jeg vil så gerne have, at vi også prøver at holde fast i det her
med, hvordan vi kommer fra målsætningen og til i mål. For det er et problem, at vi indgår en
masse aftaler herinde, som aldrig nogen sinde bliver udført ude i virkeligheden, og at vi rent
faktisk har vindmølleprojekter, som har været 15 år undervejs, og som ender med at blive
droppet. Det er da dér, den helt store katastrofe ligger. Hvordan får vi speedet op for denne her
proces? For vi kan så have alle mulige diskussioner her om målsætninger, aftaler og alt muligt
andet, men hvis implementeringen halter, er det hele jo spildt.
                                                                                                                Kl. 11:25

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Næste korte bemærkning er til hr. Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti.
                                                                                                                Kl. 11:25

Morten Messerschmidt (DF):
Jeg har med en vis interesse også læst den her artikel i Zetland, som både hr. Peder Hvelplund og
hr. Martin Lidegaard spørger ind til, og vi kan jo egentlig bare lukke den nu, for jeg går ud fra, at
fru Monika Rubin er i en position, hvor hun kan afvise, at der er udvekslet valgbidrag mellem
CIP og Moderaterne.
                                                                                                                Kl. 11:26

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 11:26Monika Rubin (M):
Jeg er virkelig ked af det, men jeg hørte ikke, hvad det var, der skulle være givet.
                                                                                                               Kl. 11:26

Morten Messerschmidt (DF):
Det er i hvert fald i nogle kredse en etableret praksis, at private virksomheder kan give bidrag til
politiske partier, og spørgsmålet var så, om det har fundet sted mellem CIP og Moderaterne.
                                                                                                               Kl. 11:26

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 11:26

Monika Rubin (M):
Som politisk ordfører har jeg slet ikke indblik i, hvem der giver Moderaterne hvilke valgbidrag.
Jeg ved, hvem der gav mig selv valgbidrag i min valgkampagne, og det var i hvert fald ikke dem.
                                                                                                               Kl. 11:26

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 11:26

Morten Messerschmidt (DF):
Vil fru Monika Rubin så foranledige, at vi i offentligheden kan få en be- eller afkræftelse på, om
der er udvekslet valgbidrag mellem CIP og Moderaterne? Jeg går ud fra, at hun har kontakt til
nogle i landsorganisationen, som ligger inde med den slags viden.
                                                                                                               Kl. 11:26

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 11:26

Monika Rubin (M):
Jeg er virkelig ked af det, men jeg synes, det er en absurd diskussion, vi har bevæget os ud i. Jeg
har stået og talt om, hvordan det sejler i ældreplejen, hvorfor der er behov for en ny ældrelov, og
Dansk Folkeparti plejer at bryste sig af, at man kæmper for de ældre, og så vælger ordføreren at
bruge sit spørgsmål på det her. Det forstår jeg simpelt hen ikke.
                                                                                                               Kl. 11:27

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Den næste korte bemærkning er til fru Franciska Rosenkilde, Alternativet.
                                                                                                               Kl. 11:27

Franciska Rosenkilde (ALT):
Tak for det. Det er rart at høre, at Moderaterne er ambitiøse på klimaområdet. At man ligefrem
ønsker, at danskerne skal synes, at solcelleparker er smukke, er sgu ambitiøst – undskyld. Spøg til
side Klimarådet har jo for tredje gang, tredje år i træk, i februar dumpet regeringens klimaindsats.
For under en uge siden kom regeringens klimaprogram, der viste, at vi nu er længere væk fra
2025-målet end for et år siden, hvilket i sandhed må være en falliterklæring. Jeg synes ærlig talt
også, det er lidt nemt at give bureaukrati og flagermusene skylden for, at der ikke er kommet flere
vindmøller op de seneste år.
   Men mit spørgsmål går nu på det her 2025-mål, som er ved at blive forhandlet. Vil ordføreren
garantere, at de værktøjer, der bliver taget i brug for at nå 2025-målet, ikke øger CO2-
udledningerne i udlandet, eller er klimanationalisme kun noget, man er bange for, når det gælder
landbruget?
                                                                                                               Kl. 11:28

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 11:28

Monika Rubin (M):Tusind tak for spørgsmålet. Jeg er hundrede procent sikker på, at vi nok skal nå 2025-målet, og
hvis det, der er iværksat af regeringen i forhold til f.eks. iblandingskravet, ikke er nok, så er
Moderaterne fuldstændig villige til at gøre mere. Det er jo også derfor, at vi på vores
sommergruppemøde italesatte det her potentiale i forhold til en dieselafgift og jo også taler om en
CO2-afgift i landbruget. Så det kan sagtens være, at vi når til et punkt, hvor der særlig i forhold til
at nå 2030-planen skal gøres mere, men vi skal nok nå 2025-målet i forhold til de ting, der er
iværksat med hensyn til iblandingskravet og flyafgiften.
                                                                                                                Kl. 11:29

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 11:29

Franciska Rosenkilde (ALT):
Så vil jeg lige spørge igen: Kan ordføreren for Moderaterne garantere, at de værktøjer, der bliver
taget i brug, ikke øger udledningerne i udlandet? For som vi hører, er det her klimanationalisme
jo et begreb, der bruges, i hvert fald når man taler landbrug. Ordføreren var selv inde på, at
klimakrisen jo som bekendt er global, så hvad nytter det at have et iblandingskrav i Danmark,
hvis det øger udledningerne syd for grænsen?
                                                                                                                Kl. 11:29

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 11:29

Monika Rubin (M):
Jeg synes egentlig, det er et interessant spørgsmål, der kommer fra spørgeren, for når man hører
spørgeren tale om CO2-afgiften i landbruget, kan jeg godt have samme bekymring. Og det er jo
derfor, vi ikke, hverken S, V eller M, kan svare på, hvordan sådan en CO2-afgift præcis ville
skulle skrues sammen, og det er derfor, vi venter på Svarerudvalget, for klimakampen er netop
global. Den er ikke national, og derfor bliver vi nødt til at sørge for, at der ikke sker markant øget
udledning andre steder, og det er der en risiko for, hvis vi afvikler landbruget i stedet for at
udvikle det. Men det tænker jeg nu at ordførerens parti også har fokus på.
                                                                                                                Kl. 11:30

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Den næste korte bemærkning er fra fru Pernille Vermund, Nye Borgerlige.
                                                                                                                Kl. 11:30

Pernille Vermund (NB):
Tak for det. Jeg er en af dem, der på trods af politiske uoverensstemmelser faktisk har været glad
for høre fru Monika Rubin på talerstolen i de sammenhænge, hvor det har været muligt. Man i
dag må jeg indrømme at jeg bliver sådan lidt forstemt, for det lader til, at fru Monika Rubin har
været lidt for meget i selskab med statsministeren. Jeg har ikke fået listen over, hvad det er for
spørgsmål, vi må stille i dag, så jeg må jo vove livet, skulle jeg til at sige, eller i hvert fald vove
mig ud på usikker grund og prøve at spørge ind til noget af det, som ordføreren taler om, men
måske alligevel stille spørgsmålet fra en anden vinkel.
   Ordføreren taler meget om, at nu skal vi gå på kompromis med naturen og miljøet, og at det er
et vilkår, for der skal sættes vindmøller op. Ordføreren siger også, at ordføreren ikke ved,
hvordan vi ellers skal knække den her nød med at komme i mål med den grønne omstilling og
sikre tilstrækkelig grøn energi til danskerne. Jeg og Nye Borgerlige har et godt bud, og det hedder
atomkraft. Det er ikke noget quickfix, men det er en løsning på sigt, og der er også fremtidige
generationer, som vil have brug for stabil, grøn og sikker energi. Hvad siger Moderaterne til
atomkraft – hvis man må spørge om det?
                                                                                                                Kl. 11:31

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 11:31

Monika Rubin (M):Tusind tak til ordføreren. Man må spørge om alt. Jeg er helt okay med, at vi ikke er enige om alt,
særlig når det omhandler klimaet, for der tror jeg måske, at der er nogle især i den højre side af
salen, som står et lidt andet sted end os. Det er jo også derfor, at vi taler om balancerne. Vi skal
sørge for, at vi ikke får en alt for stor modstand mod klimakampen.
   Moderaterne er egentlig positive nok over for atomkraft. Det, der er problemet med de
klassiske atomkraftløsninger, er, at det vil gå for langsomt at implementere det i Danmark, og der
tror vi simpelt hen, at kræfterne og pengene er bedre brugt ved at fokusere på vindmøller og
solceller. Men med hensyn til de lande, der allerede har atomkraft, er vi fuldstændig positive, og
hvad angår den forskning, der foregår inden for atomkraft, og de fremtidige løsninger, der kan
være, så kan det også sagtens være, at man vil kunne implementere det her i Danmark. Men som
det er lige nu, er det simpelt hen for dyrt, og det tager for lang tid at implementere i Danmark.
Derfor er vi imod, men vi er ikke imod, fordi det er atomkraft.
                                                                                                                 Kl. 11:32

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Fru Pernille Vermund.
                                                                                                                 Kl. 11:32

Pernille Vermund (NB):
Det er jo både lidt positivt, men der er også noget, man kan undre sig over. For det er jo ikke
længe siden, at den siddende regering, som Moderaterne jo er en del af, skrinlagde ikke bare et,
men to projekter om energiøer, fordi det blev for dyrt og i øvrigt også kommer til at tage meget
lang tid. Så helt ærligt, var det ikke på tide, at man droppede de der begrænsninger på, hvad vi
kan have af energikilder i Danmark, og så lagde et pres på Socialdemokratiet – for jeg tror nok,
det primært er dem, der stiller sig på bagbenene her – og sagde: Nu bliver vi nødt til at sikre
rigelig grøn og stabil energi, også gennem atomkraft?
                                                                                                                 Kl. 11:33

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 11:33

Monika Rubin (M):
Det var jo lige præcis det, min tale også handlede om, nemlig at det går for langsomt. Det går for
langsomt med at få sat solceller op, det går for langsomt med at få sat vindmøller op, og det
bliver vi simpelt hen nødt til at gøre bedre. Det er jo derfor, regeringen har nedsat den nationale
energikrisestab, som skal se på, hvordan vi kan gøre det her, hvor vi kan fjerne regler, hvor vi kan
fjerne bureaukrati, hvor vi kan kompensere naboer osv. for at bedre den her proces.
                                                                                                                 Kl. 11:33

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Den næste korte bemærkning er til fru Kirsten Normann Andersen, SF.
                                                                                                                 Kl. 11:33

Kirsten Normann Andersen (SF):
Tak for det. Vi kan ikke være bekendt, at vi skal skære ned på tiden til toiletbesøg eller hjælp til
borgere med handicap, til syge og sårbare borgere, siger ordføreren, og det er jeg fuldstændig
enig i.I Sønderborg skal man fyre 24 social- og sundhedshjælpere og social- og sundhedsassistenter

som en konsekvens af kommunale besparelser i hjemmeplejen, fordi kommunen ikke kan få
budgettet til at række. I psykiatrien må man udskrive sårbare patienter til gaden, fordi der ikke er
bosteder nok til at tage sig af de sårbare borgere, og fordi der er overbelægning i psykiatrien, og
alligevel planlægger regeringen skattelettelser, mens ordføreren i øvrigt beklager, at det sejler i
ældreplejen, som jeg hørte ordføreren sige det for et øjeblik siden.
   Er der ikke god grund til at tro, at regeringens manglende prioritering af tilstrækkelige
budgetter til kommunerne kunne være årsagen til, at man skal skære ned på minutterne til
toiletbesøg i ældreplejen, og at man er nødt til at fyre personale i kommunerne?
                                                                                                                 Kl. 11:34

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 11:34Monika Rubin (M):
Tak til ordføreren for spørgsmålet. Men jeg køber ikke præmissen om, at penge løser det hele.
Det er vi simpelt hen ude over. Vi bliver nødt til at få reelle forandringer i vores ældrepleje og på
vores sygehuse, og det er jo også derfor, regeringen har nedsat en Sundhedsstrukturkommission.
For der er simpelt hen nogle ting, der foregår derude, som er dobbeltarbejde, og som er
uhensigtsmæssigt. Det er også bare i forhold til dokumentationskravene, der er i ældreplejen, alle
de tilsyn, der kommer, og som de også bruger energi på i kommunerne. Så vidt jeg er orienteret,
er det fem eller seks tilsyn, der kommer om året. Det er altså jo helt vildt, og det skal man så
bruge ressourcer på at leve op til.
   I forhold til ældreplejen vil jo netop gerne frisætte både de ældre med hensyn til at have en
meget større valgfrihed, i forhold til hvad de gerne vil have af hjælp, men også det faglige
personale og frisætte fagligheden og også institutionerne, altså lade dem få noget mere
muskelkraft til rent faktisk at beslutte de ting, de vil gøre i dagligdagen, frem for hele tiden at
skulle orientere sig mod proceskrav.
                                                                                                                Kl. 11:35

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 11:35

Kirsten Normann Andersen (SF):
Så hvis vi frisætter den ældre, og hvis vi frisætter personalet, kan vi sagtens undvære 24
medarbejdere i hjemmeplejen og i ældreplejen i Sønderborg? Altså, jeg køber ikke præmissen
om, at det er bare er en hel masse andre strukturelle ting, som vi skal gøre for at løse problemerne
på sygehusene og i sundhedssektoren og i ældreplejen. Jeg synes, at ordføreren svigter, når hun
på den ene side peger på og kritiserer, at man er nødt til at spare på ældreplejen, og på den anden
side ikke kommer med konkrete løsninger til, hvordan man undgår at fyre personale. Og hvis
man skal fyre personale, er det vel et udtryk for, at man mangler penge, eller hvad?
                                                                                                                Kl. 11:36

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Tak. Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 11:36

Monika Rubin (M):
Jeg er glad for, at ordføreren tager arbejdskraft op. For det er et reelt problem både i det offentlige
og i det private, at vi mangler arbejdskraft i Danmark.
   I forhold til hvordan kommunerne prioriterer deres midler, kan jeg ikke stå her på Folketingets
talerstol og beslutte det. Men jeg kan hæfte mig ved, at man f.eks. i Aarhus Kommune har 100
kommunikationsmedarbejdere ansat, og det undrer mig, at det er sådan, man vælger at prioritere
ressourcerne. Der havde jeg nok valgt at prioritere dem anderledes.
                                                                                                                Kl. 11:37

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Den næste korte bemærkning er til fru Karina Adsbøl, Danmarksdemokraterne.
                                                                                                                Kl. 11:37

Karina Adsbøl (DD):
Tak for det. Ordføreren nævnte i sin tale, det var alt for bøvlet at få en genbevilling af
hjælpemidler, når man var blind. Det er jo sådan i dag, at der faktisk er en forenklet
sagsbehandlingsprocedure, kommunerne kan anvende – den er hurtig og enkel – når man ikke har
forbedret sit handicap, og det er ved anvendelse af tro og love-erklæringer og underskrift. Så jeg
vil bare sige til ordføreren, at det på plads. Ordføreren kan jo spørge sin ældreminister, hvorfor
kommunerne ikke anvender den forenklede sagsbehandlingsprocedure.
   Men det, jeg egentlig vil spørge ordføreren om, er, at regeringen jo vil begrænse
ytringsfriheden. Så vil jeg høre, om ordføreren anerkender, at når man gør det, bukker man under
for islamiske diktaturstater, f.eks. med hensyn til manglende ligestilling, og det bliver så
voldsmandens veto, der vinder. Er det simpelt hen regeringens politik?
                                                                                                                Kl. 11:37

Tredje næstformand (Karsten Hønge):Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 11:37

Monika Rubin (M):
Tak til ordføreren for spørgsmålet. Jeg vil gerne lige gå tilbage til det, som ordføreren startede
med at tale om, nemlig at man i kommunerne kan underskrive en tro og love-erklæring, og derfor
kan man genindføre ... nå, borgerne kan underskrive, ja, undskyld. Der tænker jeg jo ikke at det er
ældreministeren jeg skal spørge. Der er det vel den enkelte kommune, jeg i princippet skal
spørge, hvorfor de ikke bruger det redskab i deres kommune. Det er faktisk et af problemerne
nogle gange i vores velfærdssamfund eller vores samfund generelt, at det nogle steder halter med
implementeringen. Vi laver lovgivning herinde i absolut bedste mening, men når så det skal
implementeres efterfølgende, er der noget, der halter i implementeringsprocessen.
   I forhold til det konkrete spørgsmål om Koranlovgivningen, for jeg tænker, det er det, som
ordføreren spørger ind til, må jeg ærligt indrømme, at jeg faktisk er ærgerlig over, at vi har ladet
de her afbrændinger af hellige skrifter fortsætte så længe, som vi har, fordi det er noget, der
betyder noget for rigtig mange borgere.
                                                                                                               Kl. 11:39

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 11:39

Karina Adsbøl (DD):
Professor ved Juridisk Institut på Syddansk Universitet Frederik Waage har udtalt, at forbuddet
mod koranafbrænding er »en moderniseret udgave af blasfemiparagraffen«. Professoren udtaler:
   »Det er ikke de samme ord, der bliver brugt, men i realiteten var det kun bogafbrændinger, der
var tilbage, dengang vi havde blasfemiparagraffen. Derfor er det en genindførelse af
retstilstanden, som blasfemiparagraffen var.«
   Vil ordføreren redegøre for, hvorfor forbuddet mod koranafbrænding ikke er en genindførelse
af den paragraf.
                                                                                                               Kl. 11:39

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 11:39

Monika Rubin (M):
Tak for spørgsmålet. Det er jo helt okay, at vi har forskellige holdninger til det her område. Det
anerkender jeg fuldt ud. Men jeg bliver også bare nødt til at anfægte, at vi slet ikke skulle gøre
noget. Sikkerheden både i Danmark, men særligt for danskere i udlandet var truet. Jeg har lige
været med Statsrevisorerne i Kenya, og der måtte vi simpelt hen ikke køre med flag på bilen,
fordi man var bekymret over det, der foregik i forhold til bogafbrændinger og de reaktioner, der
kunne komme. Så vi bliver simpelt hen nødt til som Folketing og som regering at tage de
sikkerhedstrusler alvorligt.
                                                                                                               Kl. 11:40

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Næste korte bemærkning er til fru Katrine Daugaard, Liberal Alliance.
                                                                                                               Kl. 11:40

Katrine Daugaard (LA):
Tak for det. Moderaterne er jo et nyt parti, som i høj grad er blevet stiftet af medlemmerne selv,
og der har I jo siddende i jeres gruppe også en ekspert, vil jeg da nærmest kalde hende, nemlig fru
Nanna W. Gotfredsen, i forhold til cannabis og legalisering af cannabis osv. Fru Nanna W.
Gotfredsen har jo været ude at komme med nogle meget bastante udmeldinger i forhold til
regeringens tiltag eller initiativer ude på Christiania. Jeg kunne godt tænke mig at høre
ordførerens holdning: Mener ordføreren virkelig, at de her initiativer, regeringen er nået frem til,
kommer til at virke den her gang?
                                                                                                               Kl. 11:41

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.                                                                                                                 Kl. 11:41

Monika Rubin (M):
Mange tak til ordføreren for spørgsmålet. Jeg troede egentlig, at fornemmelsen var, at det var hr.
Lars Løkke Rasmussen, der havde stiftet Moderaterne, og ikke partimedlemmerne. Vi får ellers
altid skudt i skoene, at der er nærmest ingen andre er i det her parti end hr. Lars Løkke
Rasmussen, så jeg er rigtig glad for, at ordføreren har lagt mærke til, at vi også er andre
medlemmer i Moderaterne.
   I forhold til det konkrete spørgsmål støtter Moderaterne fuldt op om regeringens planer i
forhold til Pusher Street. Det, der er problemet med Pusher Street, er, at vi simpelt hen har fået en
enklave med kriminalitet, som vi bliver nødt til at bryde op i. Når det så er sagt, har Moderaterne
også andre forslag til, hvordan vi kan komme videre i forhold til at prøve at komme noget af den
her kriminalitet, der særlig er på cannabismarkedet, til livs. Men vi er jo en del af en regering.
Moderaterne har ikke 90 mandater, selv om vi gerne ville have det. Så det her er et skridt på
vejen. Men man kan sagtens gøre mere.
                                                                                                                 Kl. 11:42

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 11:42

Katrine Daugaard (LA):
Nanna W. Gotfredsen siger den 6. september i Ekstra Bladet, tror jeg det var:
   »Det, vi står med, er jo ikke kontrol. Det, vi står med, er kontroltab, og når der sker en
spredning af hashhandlen igen, så bliver det endnu mere tilgængeligt for børn og unge. Med det,
vi gør, får vi mere af det, vi påstår, vi får mindre af. Det er dumt.«
   Er ordføreren fuldstændig enig i det?
                                                                                                                 Kl. 11:42

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 11:42

Monika Rubin (M):
Nu er det sådan, at i Moderaterne er vi forskellige medlemmer, som netop har forskellige syn på
tingene. Nanna W. Gotfredsen har en kæmpestor indsigt i det her emne og har derfor også meget
stærke holdninger til det. Men Moderaterne støtter fuldt op om regeringens plan om at rydde
Pusher Street.
                                                                                                                 Kl. 11:42

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Næste korte bemærkning er til fru Mona Juul, Det Konservative Folkeparti.
                                                                                                                 Kl. 11:42

Mona Juul (KF):
Tak for det, og tak for talen. Det er altid en fornøjelse at høre ordføreren, og lige præcis når det
gælder den grønne omstilling, er vi jo fuldstændig enige. Der skal mere tempo på, vi skal have
fjernet de benspænd, der er, og vi kender jo heldigvis også rigtig mange af løsningerne. Derfor er
jeg også nødt til sige til ordføreren: Det er jo på jeres vagt, at vi lige pludselig er gået i bakgear;
det er på jeres vagt, at I er kommet med et pivringe forslag til at nå klimamålet i 2025; det er på
jeres vagt, at åben dør-ordningen er smækket i; det er på jeres vagt, at vi klapper mere ad aftaler,
end vi rent faktisk får dem implementeret. I dag kan vi så læse os til, at udenrigsministeren kører
uden om sin klimaminister, holder sit eget havvindsudvalg og afviser også sammen med
statsministeren og andre prominente personer fra regeringen et forslag fra seks – hele seks –
ministerier, der foreslår en lynudbudsrunde i stedet for den lukkede åben dør-ordning. Hvad er det
så egentlig, der foregår? For man må bare sige, at det jo ikke er nok at holde en flot tale; der skal
jo simpelt hen løsninger på bordet. Skulle vi ikke sørge for, at vi får set, hvad det er for et forslag,
som hele seks ministerier har budt ind med, så vi kan komme videre?
                                                                                                                 Kl. 11:44

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.                                                                                                                 Kl. 11:44

Monika Rubin (M):
Mange tak til ordføreren for spørgsmålet, og tak for den virkelig store tillid til Moderaterne og til
klimaministeren, i forhold til at vi på et halvt år skulle kunne have implementeret og gennemført
alt i forhold til klimalovgivningen. Det, der er vores målsætning, er særlig at gå fra at tage
beslutninger og lave lovgivning til rent faktisk også at få implementeret det, og det er også derfor,
at jeg brugte så meget af min taletid på at tale om de barrierer, vi har, og det er derfor, at
regeringen har nedsat NEKST, altså den nationale energikrisestab, som netop skal se på, hvordan
vi kan fjerne de her benspænd, vi har i Danmark. Det er jo absurd, at vi har et naboland – altså,
jeg kører i 5 timer, og så er jeg i Tyskland – hvor det bare går så meget hurtigere. Det er enormt
sørgeligt, og jeg synes, det er forstemmende, og det er derfor, at det er der, vi lige nu sætter hele
vores turbo på.
                                                                                                                 Kl. 11:44

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 11:44

Mona Juul (KF):
Men anerkender ordføreren ikke, at vi jo kender rigtig mange af de benspænd? Vi behøver da
ikke en NEKST-gruppe til at finde ud af, hvad det er for nogle benspænd, der er. Og vi kender jo
også mange af løsningerne, f.eks. kompensation til nogle af de borgere, der bliver hårdt ramt af
f.eks. at komme til at bo op ad et power-to-x-anlæg. Så det er jo ikke, fordi der hverken mangler
overblik over, hvad det er for nogle udfordringer, der er, eller hvad det er for nogle løsninger, vi
kan bringe på banen.
   Men lad mig også lige stille det andet spørgsmål i forhold til erhvervspolitik, som jeg jo håber
meget at vi også kan få et godt samarbejde om. Jeg synes, at der er en ting, som Moderaterne har
glemt, og det er, at der rent faktisk ikke er nogen retssikkerhedsmæssig tilstand for danske
virksomheder i dag, og det ønsker jeg virkelig at Moderaterne stempler hundred procent ind i og
sikrer, sammen med Det Konservative Folkeparti, kommer til at ske.
                                                                                                                 Kl. 11:45

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 11:45

Monika Rubin (M):
Tak. Der var jo lidt to ting i det her. Altså, i forhold til at vi kender løsningerne og vi bare skal
implementere det, var det lidt det samme, jeg hørte, da vi præsenterede
Sundhedsstrukturkommissionen, nemlig hvorfor vi ikke bare fiksede det med det samme. Men
hvis vi bare fikser det med det samme uden rent faktisk at undersøge, præcis hvad problemerne
er, så ender vi med at fikse det forkerte.
   I forhold til det sidste synes jeg, at ordføreren endelig skal tage fat i vores erhvervsordfører, for
jeg er sikker på, at vi kan lave et rigtig fint samarbejde.
                                                                                                                 Kl. 11:46

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Næste korte bemærkning er til hr. Pelle Dragsted, Enhedslisten.
                                                                                                                 Kl. 11:46

Pelle Dragsted (EL):
Tak for det, og tak for en engageret tale. Når man har været hernede til de her store debatter
mange gange, lægger man mærke til nogle bestemte ting, og det er ofte det her med, at der ikke
rigtig kommer svar, når der er noget, der er stor interesse om. Og det er det, vi har set på det her
spørgsmål om Zetlands artikel fra i dag. Der er blevet spurgt ind til de økonomiske relationer
mellem CIP og Moderaterne – intet svar; der er blevet spurgt ind til den her indstilling fra seks
ministerier om en løsning, som kunne have givet mere havvind, hvorfor det ikke har været
forelagt Folketinget – intet svar; der er blevet spurgt ind til det her særlige lidt besynderlige
havvindkontor, som udenrigsministeren har oprettet under sit eget ressort – intet svar. Kan
ordføreren garantere, at Moderaterne vil medvirke til at få alt frem i den her sag? Jeg ved, at ensamlet opposition har indkaldt til samråd, og vil Moderaterne medvirke til, at vi får afdækket alt i
den her meget besynderlige sag?
                                                                                                                Kl. 11:47

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 11:47

Monika Rubin (M):
Først og fremmest tillykke til ordføreren med den nye rolle som politisk ordfører og politisk leder
for Enhedslisten. I forhold til den konkrete sag vil jeg sige, at jeg jo ikke er inde i detaljerne, og
det er også derfor, jeg ikke kan svare på de spørgsmål, der kommer. Derfor synes jeg, det er så
fint, hvis ordføreren indkalder til samråd for at få svar på de her spørgsmål, og der er jeg sikker
på, at hvem end ordføreren indkalder til det samråd, og det bliver formentlig udenrigsministeren
eller klimaministeren, vil de gøre deres ypperste for at svare på ordførerens spørgsmål. Så det
synes jeg endelig ordføreren skal gøre.
                                                                                                                Kl. 11:47

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 11:47

Pelle Dragsted (EL):
Tak for det. Så kunne jeg godt tænke mig at spørge ganske kort ind til noget helt andet, og det
handler om vores velfærd. Kommunerne er blevet tvunget til at skære voldsomt ned, og det er
blevet fortalt, hvad konsekvenserne er af det. Nogle kommuner har så for at beskytte og værne
om f.eks. deres ældre medborgere valgt at hæve skatten. Konsekvensen af det under de regler, der
gælder nu, er, at staten kommer og uddeler det, vi kalder dummebøder, hvor man første år tager
75 pct., andet år 50 pct., tredje år 50 pct. og fjerde år 25 pct. Der går altså 5 år, før kommunen
selv kan få lov til at bruge de penge, den selv har indkrævet i skat. Er det noget, Moderaterne vil
være med til at gøre op med bare for det kommende år, for det vil være en meget, meget stor
håndsrækning til kommunerne og til borgerne, som jo er dem, der rammes af
velfærdsnedskæringerne?
                                                                                                                Kl. 11:48

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 11:48

Monika Rubin (M):
Tak for spørgsmålet. En af de ting, som jeg er blevet overrasket over, efter jeg er gået ind i dansk
politik, er, hvor lidt læring der egentlig er på tværs af kommuner og på tværs af regioner, altså at
lære fra hinanden, i forhold til hvis der er nogen, der har fundet på en god måde at løse nogle ting
på. Og jeg ville ønske, at man var bedre til det, for der er jo nogle kommuner, hvor man ikke
behøver at gøre det, altså at hæve skatterne, og der er nogle kommuner, hvor man har formået
rent faktisk at nedsætte noget af bureaukratiet og skaffe mere arbejdskraft. Så jeg ville sådan
ønske, at vi på en eller anden måde havde en platform, hvor man også delte de projekter, man
iværksatte i kommunerne, med andre kommuner, så man kunne lære mere af hinanden.
                                                                                                                Kl. 11:49

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Næste korte bemærkning er til hr. Jacob Mark, SF.
                                                                                                                Kl. 11:49

Jacob Mark (SF):
I den fantastiske by Sorø sker der noget endnu mere fantastisk hver eneste uge. Der udgår nemlig
en lastbil fuld af lærebøger, og de er fysiske. Det er ikke skærmlærebøger eller læringsportaler.
Det er rigtige, fysiske lærebøger ligesom dem, ordføreren selv havde, da hun gik i skole. Det er
ikke kun Sorø, der udgår lastbiler fra; det sker faktisk over hele landet. I alle landets regioner
findes der det, der hedder Center for Undervisningsmidler, som hvert år gratis udlåner 2 millioner
fysiske bøger til de danske folkeskoler. De udlåner særlig til nogle af de skoler, der ikke har så
mange penge, sådan at de også kan have noget fedt nyt undervisningsmateriale. De sørger ogsåfor at levere værktøj eller tre-d-printere, hvis man skal lave ny praktisk undervisning, som også er
noget af det, vi ønsker.
   Jeg ved, det ligger Moderaterne meget på sinde, at vi skal have mindre brug af skærm i den
danske folkeskole, og derfor undrer det mig, at man nu vil lave en kæmpe besparelse på Center
for Undervisningsmidler, som jo bidrager til, at der kommer rigtige, fysiske lærebøger ude i
skolerne. Hvordan kan det være?
                                                                                                                 Kl. 11:50

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 11:50

Monika Rubin (M):
Hvordan pengene bliver udmøntet i de besparelser, er det jo ikke os der beslutter. Altså, det er jo
lokale beslutninger. Det, der er med lærebøger – det ved jeg i hvert fald fra medicinstudiet – og
jeg ved godt, at jeg nu ikke svarer på spørgerens spørgsmål, men jeg synes bare, det er enormt
vigtigt at få det med, er, at vi skal passe på, at vi ikke går fuldstændig væk fra skærme og kun vil
tilbage til bøgerne, for der er også noget viden, der så går tabt. Det tager noget tid at skrive en
bog, det tager noget tid at udgive en bog, og det tager noget tid at få den distribueret. Det vil sige,
at den allernyeste viden risikerer vi at gå glip af, hvis vi går fuldstændig væk fra skærme.
   Hvordan man præcis har sparet på det enkelte center, ved jeg simpelt hen ikke noget om.
                                                                                                                 Kl. 11:51

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 11:51

Jacob Mark (SF):
Jeg er da fuldstændig enig i, at vi skal have den nyeste viden. Problemet er, at det er noget af det,
der er blevet sparet væk ude på skolerne, og ved at have Center for Undervisningsmidler sørger
man for, at alle skoler, uanset hvor de er i landet, har råd til den nyeste viden. Det er også derfor,
forlagene er så meget imod det her. Det er, siger de, fordi det er en mulighed for, at alle skoler og
alle elever kan få den nyeste viden, både gennem fysiske materialer og ved skærme. Nu er det
Moderaternes uddannelsesminister, som så vil lave en ret stor besparelse på det her, som vil
betyde færre fysiske lærematerialer. Jeg synes ikke, det giver mening.
                                                                                                                 Kl. 11:51

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 11:51

Monika Rubin (M):
Tak til ordføreren for at gøre mig opmærksom på det. Jeg vil prøve at tale med
undervisningsministeren om, hvad der er op og ned i det, for jeg kender ikke til den konkrete
besparelse.
                                                                                                                 Kl. 11:52

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Sidste korte bemærkning til Moderaternes ordfører går til hr. Kristian Bøgsted,
Danmarksdemokraterne.
                                                                                                                 Kl. 11:52

Kristian Bøgsted (DD):
Tak for det. Fru Monika Rubin snakker meget om, at vi skal have speedet op med flere
vindmøller, med flere solceller, men jeg er bare nødt til at sige: Glem den folkelige opbakning til
det, hvis man kun har fokus på, at vi skal sætte flere vindmøller og flere solceller op, men ikke
kigger på, hvordan det fungerer ude bagved.
   Jeg bor selv i Vestjylland, hvor vi har mange vindmøller og mange solceller. Det er ikke særlig
sjovt at stå og kigge ud på 50 vindmøller, hvor 1 snurrer rundt og resten står stille, mens
elmåleren banker af sted til 8 kr. pr. kilowatt-time, og jeg har fået forringet min ejendom. Det
hjælper ikke at sætte flere op, hvis ikke man er indstillet på at kigge på noget af alt det bagved,
der skal til, først. Er Moderaterne indstillet på måske lige at skrue ned for tempoet medvindmøller og solceller og så få opbygget alt det bag ved først, så vi rent faktisk kan udnytte al
den strøm, vi får? Tak.
                                                                                                                Kl. 11:53

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 11:53

Monika Rubin (M):
Tak til ordføreren for spørgsmålet. Jeg ser det ikke som et enten-eller, at vi skal stoppe med at
sætte vindmøller op, fordi vi så skal have fokus på at opbygge alt det bagved. Jeg ser det egentlig
som to spor, der skal køre lige hurtigt.
   I forhold til Danmarksdemokraternes ambitioner på klimaområdet gør det mig ikke noget, at vi
i Moderaterne ikke er enige med Danmarksdemokraterne. For os er det alfa og omega, at vi når
vores målsætning i 2030 og ikke måske i 2032, 2035, 2040, fordi det gør ikke noget, hvornår det
kommer, hører jeg Danmarksdemokraterne sige. Det gør mig ikke noget, at vi er uenige om det
her.
                                                                                                                Kl. 11:53

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 11:53

Kristian Bøgsted (DD):
Nej, men jeg kan så forstå, at vi stadig væk skal sætte dem op uden at sætte ekstra af til at
udbygge elnettet. Man vil også gerne have os over i elbiler alle sammen, men elnettet er ikke klar
til at kunne trække det over det hele. Er Moderaterne så villige til rent faktisk at gå til EU og sige,
at vi er nødt til at få gjort noget ved den måde, vi har skruet elmarkedet sammen på, sådan at der
ikke er tyske kapitalfonde, der kan købe de danske vindmøller og slukke for dem, for at elnettet
kan klare det, og de ikke får bøder for at slukke for deres egne møller nede i Tyskland? Vil
Moderaterne så være med til at kigge på det?
                                                                                                                Kl. 11:54

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 11:54

Monika Rubin (M):
Jeg er fuldstændig enig med ordføreren i, at elnettet skal udbygges i Danmark – selvfølgelig skal
det det – ellers giver det slet ikke mening. Og jeg er også helt enig med ordføreren i, at vi skal
kæmpe meget mere for klimaet på EU-plan, men altså også globalt set i resten af verden, for som
jeg også har sagt tidligere her på talerstolen, er klimakampen ikke national, den er global, og det
skal vi gøre meget mere for.
                                                                                                                Kl. 11:54

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Tak til fru Monika Rubin, Moderaterne.
   For at sikre den bedste sammenhæng mellem ordførertaler og den efterfølgende debat udsætter
jeg mødet til kl. 13, hvor vi starter med fru Pia Olsen Dyhr, SF.
Mødet er udsat. (Kl. 11:54).
                                                                                                               Kl. 13:00


Forhandling

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Klokken er 13.00. Velkommen tilbage fra frokost. Vi er i fuld gang med forhandlingen af
statsministerens redegørelse, og den næste ordfører på talerstolen er fru Pia Olsen Dyhr fra
Socialistisk Folkeparti. Værsgo.
                                                                                                               Kl. 13:00

(Ordfører)Pia Olsen Dyhr (SF):
Tak, formand, og tak til statsministeren for åbningstalen forleden. Det er godt at se, at regeringens
partiformænd er tilbage – om end de ikke er i salen lige nu, er det dejligt at vide det.
   Jeg kan jo forstå, at regeringstoppen har været ude på busturné med Anders Breinholt for at
møde danskerne. Jeg er sikker på, det har været en fest, men tilbage står et indtryk af, at
danskernes velfærd undervejs er blevet smidt under kampagnebussen. Så jeg vil gerne tage os alle
sammen med på en lidt anden landsturné lige nu og her, for mens regeringstoppen har rejst rundt
med Anders Breinholt og et kamerahold, har en lang række ikke mindst socialdemokratiske
borgmestre forsøgt at komme til orde.
   Lad os starte vores turné i den anden ende af landet. Nogle kommuner genåbner nu for anden
gang i år deres budgetter. I Sønderborg er 24 medarbejdere i hjemmeplejen udpeget til fyringer på
grund af besparelser, selv om alle prognoser viser, at Sønderborg kommer til at mangle
velfærdsmedarbejdere, og borgmesteren er citeret for at sige:
   »Jeg synes simpelthen, det er ufatteligt, at nogen kan finde på at snakke om yderligere
skattelettelser i denne situation.«
   Jeg kunne ikke have sagt det bedre. I Silkeborg skal de finde 78 mio. kr., hvis jeg ikke husker
det forkert, og her siger borgmesteren:
   »Det er absolut ikke luksusydelser, vi fjerner nu. Det bliver noget af den helt borgernære
velfærd og den forebyggende indsats.«
   I Rødovre Kommune, kort herfra, har man skrevet ud til alle skolebørns forældre, at der ikke
er råd til vikartimer og skoleudflugter resten af året; de skal til at have lærerfri timer. Hvad
betyder det så? tænker jeg, der lytter med. Tadaa! Det betyder undervisning uden lærer, altså en
situation, hvor læreren fra lokalet inde ved siden af i bedste fald kan kigge forbi, hvis larmen
bliver for høj. Jeg får lyst til at spørge regeringstoppen, som jo er repræsenteret ved
statsministeren alene, om det blev vendt ved jeres samtaler rundtomkring i landet med bl.a.
Anders Breinholt på jeres turné. Jeg er ikke sikker.
   Nuvel, i Guldborgsund indstiller kommunens direktion nu til at spare tre plejehjem væk – tre
plejehjem! På Stevns mener borgmesteren, som er socialdemokrat, at det er et mærkeligt signal at
give skattelettelser, når velfærden er så presset. Jeg tænker det samme. Måske er det bare mig,
men jeg synes, der tegner sig et billede.
   Så er der Kerteminde på Fyn. Her siger borgmesteren det meget ædrueligt:
   »... jeg forstår simpelthen ikke, at den socialdemokratiske del af regeringen kan være med til,
at det overhovedet skal drøftes«.
   Så tager vi turen til Lolland. Og jeg beklager – jeg ville jo gerne have haft Anders Breinholt
med i ånden for at gøre det lidt sjovt, men Lolland er en af landets i forvejen fattigste kommuner.
Her står man til at skulle spare omkring 85 mio. kr. Heller ikke her synes den lokale
socialdemokratiske borgmester, at tiden er til skattelettelser. Faktisk taler borgmesteren om, at
kommunen er ved at gå konkurs. I løbet af få år risikerer de at blive sat under administration af
Indenrigsministeriet. Helt akut står man med et meget konkret dilemma. De har påbud mod en
daginstitution, der er 50 år gammel og har skimmelsvamp. Den vil de gerne skifte ud, men det er
jo ikke sikkert, det kan lade sig gøre. Altså, kommunen står med valget, om man skal sende raske
børn i en daginstitution med skimmelsvamp, eller om de skal skære et andet sted i velfærden.
   Nødråbene fra landets regioner og sygehuse tikker ind. Nødråbene fra landets kommuner og
fra alle steder i den kommunale velfærd tikker ind. Ungdomspsykiatrien skriger på flere
sengepladser og behandlingstilbud, og imens det her sker, fyrer man velfærds- og
omsorgsmedarbejdere på grund af besparelser. Man skiller sig altså af med lige præcis den
arbejdskraft, som regeringen har udnævnt til den nye valuta i dansk politik. Man afskediger dem,
som man lige har sagt man stod og manglede, fordi man skal spare.
   Det giver jo ikke mening. Eller måske er det, fordi skattelettelser prioriteres over velfærd? Det
er jo det, der er sagens kerne, og selv den største charmeoffensiv kan ikke dække over det faktum.
Det efterlader, hvis man skal sige noget positivt, danskerne med et klart valg, et valg, der engang
blev opsummeret i et valgslogan: Velfærd eller skattelettelser.
                                                                                                                 Kl. 13:05
   Hør nu her! Drop skattelettelserne, og invester i vores velfærd. Invester i et samfund i balance;
et samfund, hvor børnefamilierne kan få enderne til at mødes, og hvor man ikke slås med stress
og mistrivsel; et samfund, hvor man ikke ser sine kollegaer blive fyret, så man selv skal løbe
endnu hurtigere.
   SF foreslår derfor et saltvandsdrop til kommuner og regioner i form af et varigt løft af
økonomien derude – 2,5 mia. kr. med virkning fra 2024. Signalet fra SF er meget klart: Drop de
skæve skattelettelser og skattelettelserne til de familieejede virksomheder, og sæt i stedet prop i,hvor vores fælles velfærd siver ud af sprækkerne. Pengene skal tilføres via bloktilskud, så
kommunerne har frihed til selv at disponere over de områder, der er under særlig hårdt pres.
   Der er én betingelse for os i SF. Det er, at pengene skal bruges direkte på den borgernære
velfærd, på alt det, der kommer børnene, de ældre, de syge, mennesker med handicap til gavn. Og
vi skal give mulighed for fuld tid, ja. Men vi skal ikke udskamme eller moralisere over sosu'en,
pædagogen eller sygeplejersken på deltid. At passe på sig selv og sin familie har også værdi for
samfundet. Ærlig talt mangler jeg en tilsvarende fordømmelse af f.eks. elmellemhandlerne, der
har scoret 54 mia. kr. i overskud, mens danskerne ikke kan betale deres inflationsregninger. Det er
helt, helt skævt at lange ud efter danskernes arbejdsmoral, mens man ser igennem fingre med
spekulationsøkonomiens gevinster.
   Lad os styrke vilkårene på professionsuddannelserne, på de arbejdspladser, der står for
kernevelfærden. Der er løbende givet massive skattelettelser i Danmark i snart to årtier. Vi har
aldrig været rigere.
   Alligevel smuldrer velfærden omkring os, og vi viger tilbage for at gøre det nødvendige for
vores natur og klima. Vi bevidner lige nu de voldsomme effekter af klimaforandringer i hele
verden. I Danmark er vores drikkevand truet af sprøjtegifte og PFAS. Fiskebestandene er ramt af
det elendige havmiljø. I sidste uge fik vi syn for sagen. Vores hav og indre farvande er døde. Det
står jo lysende klart for enhver, der har set billederne af det i går, at frivillige aftaler med
landbruget er det samme som intet at gøre, intet ansvar at tage. Vi skal have en CO2-afgift på
landbruget, og vi skal have en naturgenopretningslov for vores hav også.
   SF ser frem til det kommende arbejde med en dansk naturlov, men med regeringens signaler er
forventningerne faktisk noget blandede hos os. Men lad os nu gøre det rigtige, og lad os gøre det
ordentligt, for dansk økonomi er solid. Der ligger kæmpe opgaver foran os: skrantende velfærd,
mangel på kollegaer, stress og mistrivsel, naturkrisen, klimakrisen og ikke mindst krigen i
Ukraine – store vanskelige problemer, men vi må hverken falde i den fælde, at vi bliver
opgivende eller ty til trætte og forlængst udtjente idéer fra dovenlisten, der altid ligger øverst i blå
blok: at skattelettelser er et mirakelmidlet, der fikser alt. Det rækker ikke, og situationen er slet
ikke til det nu.
   Vi må og skal prioritere vores velfærd. Vi må og skal og prioritere vores natur og klima, og vi
må og skal investere i vores forsvar og sikkerhed. Tiden er ikke til skattelettelser, men til at
investere i vores fælles fremtid. Det samarbejder SF gerne om, og jeg ser frem til debatten, men
inden da vil jeg på vegne af partierne SF, Enhedslisten og Alternativet fremsætte følgende:

Forslag til vedtagelse

»Folketinget konstaterer, at både de globale klimaproblemer og de danske velfærdsproblemer
fortsat vokser. Disse problemer løses ikke af skattelettelser, men af investeringer.
   Der skal konkrete og ambitiøse tiltag til, som øger tempoet i den grønne omstilling og
forbedrer vores nødlidende havmiljø. Landbruget må og skal tage sin del af ansvaret.
Betydningen af at genoprette vores natur, genskabe liv i havet omkring os, styrke biodiversiteten,
sikre rent drikkevand, reducere CO2-udslip og styrke den kollektive transport kan slet ikke
overvurderes.
   Tiden er ikke til flere skattelettelser. Børnepasning, undervisning og uddannelse, pleje og
omsorg, hjælp til handicappede, psykisk syge og udsatte skal tværtimod styrkes, og kommuner og
regioner skal ikke sættes i den situation, at de skal skære på velfærden og afskedige
velfærdsmedarbejdere, mens regeringen uddeler ulighedsskabende skattelettelser.
   Folketinget forpligter sig til at sikre velfærden, ligheden, integrationen og den grønne
omstilling – og dermed sikre et samfund i bedre balance og med styrket sammenhængskraft.«
   (Forslag til vedtagelse nr. V 2).
                                                                                                                 Kl. 13:10

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak til ordføreren for talen. Nu går vi over til de korte bemærkninger, og allerførste spørger er hr.
Jens Joel fra Socialdemokratiet.
                                                                                                                 Kl. 13:10

Jens Joel (S):
Tak til SF's formand for talen. Jeg er nok nødt til alligevel at opponere ret kraftigt imod hele den
præmis, der ligger i talen, altså at de vanskelige budgetter, man lægger lige nu, skyldes
skattelettelser i den kommende finanslov, for de findes ikke. Bortset fra en marginal lettelse afbefordringsfradraget til nogle af dem, der har brug for bilen til arbejde, er der ikke skattelettelser i
2024, og derfor er de vanskelige budgetter heller ikke grundet skattelettelser. Så det er simpelt
hen forkert, når det bliver sagt. Til gengæld er der et hensyn i forhold til inflationen, som rammer
dem, der har mindst, allerhårdest, og der har vi givet ekstra midler og er gået helt til grænsen af,
hvad man kan gøre.
   Men jeg forstår, at fru Pia Olsen Dyhr og SF vil give flere penge, og jeg vil sådan set bare stille
det simple spørgsmål: Hvad er den finanspolitiske aktivitetsvirkning af det, SF foreslår?
                                                                                                                  Kl. 13:11

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 13:11

Pia Olsen Dyhr (SF):
Den svarer til 0,1 pct., for vi snakker om et statsbudget på 1.300 mia. kr. Og pointen er jo, at det,
vi foreslår, ikke er guld og grønne skove derude; det tror jeg er ret vigtigt at være opmærksom på.
Der kommer ikke til at være noget nyt ude i vores kommuner og regioner med det forslag, SF
kommer med. Det, vi gør, er at sætte en prop i de besparelser.
   Man må jo sige, at det er rigtigt, at man skal være bekymret for inflationen. Det kan man gøre
noget ved på rigtig mange måder. Jeg ville foreslå, at man lagde skat på mellemhandlerne i
elbranchen; så vil man faktisk kunne styre inflationen endnu bedre, end man gør det ved at gøre
det på velfærdsbudgettet. Det kan vi se er noget af det, der finanspolitisk giver allermest mening.
                                                                                                                  Kl. 13:11

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Hvis man ønsker sin anden korte bemærkning, skal der trykkes på knappen. (Jens Joel (S): Det
har jeg gjort.) Så værsgo.
                                                                                                                  Kl. 13:12

Jens Joel (S):
Tak for det. Og tak for anerkendelsen af, at det, som SF foreslår, jo faktisk har en effekt på
inflationen og dermed også på det, tror jeg, fælles ønske, vi har om, at inflationen ikke skal løbe
løbsk. For det er jo dem, med de mindste tegnebøger, som kommer til at betale den højeste pris,
hvis man ikke får styr på inflationen. Det er jo faktisk det, vi er lykkedes med i Danmark, også
hurtigere, end man har gjort mange andre steder, og det er det, regeringen ønsker at sikre at vi
også fremadrettet gør.
                                                                                                                  Kl. 13:12

Pia Olsen Dyhr (SF):
Jeg er så glad for, at hr. Jens Joel roser den indsats, som SF, Enhedslisten og Radikale Venstre har
lavet med den tidligere etpartiregering, og som jo netop har været med til at gøre, at inflationen i
Danmark ikke er løbet løbsk – at vi faktisk har vist en ansvarlig økonomisk kurs i rigtig mange år.
Det er jo forudsætningen for, at vi står så godt internationalt, at vi faktisk lagde bunden der.
   Det, der er interessant med vores forslag – og jeg synes, hr. Jens Joel skulle lytte til det, jeg
sagde med de 0,1 pct. – er, at det faktisk ikke har en indflydelse på inflationen. Den er minimal,
tæt på ingenting, i forhold til nogle af de andre forslag, regeringen har lagt frem.
                                                                                                                  Kl. 13:13

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Jeg må undskylde over for hr. Jens Joel. Det er en meget, meget lille skærm, og der er rigtig
mange, der er skrevet på, så den anden kommentar står helt nederst. Men lad os endelig komme i
gang med den lange liste. Nu er det hr. Hans Andersen fra Venstre.
                                                                                                                  Kl. 13:13

Hans Andersen (V):
Tak for det. Det har altid været mit indtryk, at SF har taget personalemanglen i f.eks.
sundhedssektoren meget alvorligt. Og der er jo store problemer med at få kollegaer nok i
sundhedsvæsenet og ikke mindst i de kommende år. Men anerkender SF ikke, at over for de
udfordringer, vi står i, med personalemangel, er vi nødt til at bruge alle værktøjer i
værktøjskassen, også skattelettelser, som f.eks. vil gøre det attraktivt at gå fra deltid til fuld tid?Og kan SF bakke op omkring at give et øget beskæftigelsesfradrag, således at sygeplejersken og
social- og sundhedsassistenten får mere ud af at gå på arbejde?
                                                                                                                Kl. 13:13

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 13:13

Pia Olsen Dyhr (SF):
Jeg lyttede til P1 Debat i går, og der var Ida Rindorf med som deltager. Hun er
hjertesygeplejerske på Riget, og noget af det, hun sagde, var, at hun arbejder 28 timer i øjeblikket.
Hun er faktisk på deltid. Men i de uger, hvor hun har prikkevagt, kommer hun tit op og arbejder
50-60 timer. Og forudsætningen for, at hun i de perioder kan arbejde 50-60 timer om ugen, er, at
hun nogle uger faktisk har de 28 timer. Så jeg tror egentlig, det ville være sundt for regeringen at
revidere forholdet til det der med deltid lidt. Det er ikke så simpelt som så. Mange af de her
sygeplejersker er faktisk villige til at lægge en stor indsats.
   Jeg er enig i, at vi skal kigge på rigtig mange forskellige værktøjer i kassen for at lykkes med
at få mere arbejdskraft. Hvad med de 28.000, der arbejder i den private sektor, som er uddannet
som enten sygeplejersker, sosu-assistenter eller pædagoger og har fundet et andet erhverv, fordi
de ikke synes, det er attraktivt, fordi de ikke har kollegaer nok, og lønnen ikke er høj nok?
                                                                                                                Kl. 13:14

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 13:14

Hans Andersen (V):
Så kom ordføreren sådan meget behændigt uden om ordet skattelettelser. Det er åbenbart ikke et
værktøj, man ønsker at tage med i værktøjskassen, når vi skal sikre, at vi ikke længere har
personalemangel på vores hospitaler og plejehjem. Men hvorfor er det sådan? Altså, hvorfor
mener SF, at et lønløft er bedre end skattelettelser? Vi taler om de samme personalegrupper her:
sygeplejersken og social- og sundhedsassistenten. For det handler vel om, at vi gør det mere
attraktivt at gå på arbejde.
                                                                                                                Kl. 13:15

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 13:15

Pia Olsen Dyhr (SF):
For det første vil jeg gerne anholde præmissen om, at hvis man laver skattelettelser, arbejder folk
bare mere. Når man spørger danskerne bredt, siger de, at hvis de får en skattelettelse, vil de vælge
at arbejde mindre, for så har de råd til det samme. Det er min ene pointe.
   Den anden pointe er, at jeg da ikke vil afvise at lave skattelettelser i bunden. Det har SF sådan
set aldrig haft et problem med. Men så vil vi gerne lave en skatteomlægning, så det er nogle af de
rigeste i det her samfund, der får lov til at betale til den skatteomlægning. Så hvis Venstre er med
på at indføre en skat for elmellemhandleren, der har tjent 45 mia. kr., er vi klar i SF.
                                                                                                                Kl. 13:16

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Så er det fru Monika Rubin fra Moderaterne.
                                                                                                                Kl. 13:16

Monika Rubin (M):
Tak for en fin tale. I 2030 forventer vi at mangle 90.000 fuldtidsbeskæftigede i Danmark. Vores
sundhedsvæsen kommer til at mangle ca. 40.000 medarbejdere. Hele den grønne omstilling kan
ikke hænge sammen, hvis ikke vi skaffer mere arbejdskraft. Jeg vil egentlig gerne høre SF om,
hvordan vi skal skaffe mere arbejdskraft i Danmark generelt, for de forslag jeg umiddelbart hører
om her, når ordføreren taler med Venstre, er egentlige tiltag, hvor vi kannibaliserer hinanden i de
forskellige sektorer; men vi får jo ikke flere mennesker i Danmark i den arbejdsdygtige alder af
den grund. Så jeg er nysgerrig på at høre om SF's forslag.
                                                                                                                Kl. 13:16Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 13:16

Pia Olsen Dyhr (SF):
Altså, for det første tror jeg, at vi er nødt til at kigge på, at der er nogle jobs i dag, som man godt
kan uddanne sig videre fra. Jeg mener, at der er nogle af dem, der er ufaglærte i dag, som ser ind
i, at de ikke har et job i fremtiden, og som allerede nu skal uddannes videre. Derfor er jeg meget
positiv over for regeringens forslag, som jo er et forslag tilbage fra den tidligere regering, hvor SF
sad som støtteparti sammen med Enhedslisten og Radikale, med at lave 110 pct.s dagpenge. Det
synes jeg er en rigtig god idé; det er med til at gøre, at nogle ufaglærte bliver faglærte. Det er den
ene del af det.
   Den anden del af det er, at jeg ikke bare tror på det der med, at vi skal finde ny arbejdskraft,
men jeg er sådan set heller ikke afvisende. Det tror jeg er det, der ligger i spørgerens spørgsmål
uden at være sagt direkte, altså at kigge på international arbejdskraft. Vi har arbejdsløse i hele
Europa. Danmark er et af de lande, der er dårligst til at tage imod andre EU-borgere til at løse
nogle af de opgaver, der er; det er vores nabolande bedre til. Hvorfor skulle vi ikke kigge den vej?
Det er jeg ikke afvisende over for.
   Og sidst, men ikke mindst: Lad os da kigge på det, der virker. Vi ved da, at hvis vi passer på
arbejdsmiljøet derude, er der også en chance for, at folk kan være længere tid på arbejdsmarkedet
f.eks.
                                                                                                                 Kl. 13:17

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 13:17

Monika Rubin (M):
Mange tak. Ja, det er netop det, der ligger i mit spørgsmål. Det, der er problemet, er, at vi i EU
kommer til at mangle 8 mio. mennesker i den arbejdsdygtige alder. Som jeg har fået fortalt, er der
allerede nu i Portugal fødende, der føder uden en jordemoder, fordi der ikke er jordemødre nok.
Det vil sige, at om kun 7 år kan vi altså ikke bare rekruttere fra EU. Derfor vil jeg gerne høre SF,
om man kunne være interesseret i at kigge på, hvordan vi i Danmark også kan rekruttere uden for
EU. Moderaterne har jo det her forslag om at lave et uddannelses-og udviklingssamarbejde med
lande uden for EU, bl.a. i forhold til sundhedsuddannelser, men også eventuelt andre uddannelser.
                                                                                                                 Kl. 13:18

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 13:18

Pia Olsen Dyhr (SF):
Nu ved jeg jo, at spørgeren er læge. Jeg ved, hvor svært det er at være patient, hvis man ikke kan
forstå sin læge. Derfor tror jeg, at en forudsætning for hele den her diskussion er, at vi taler om
folk, der har de rigtige kompetencer og faktisk kan hjælpe med de problemer, vi har. Når man
snakker arbejdskraft, snakker man bare arbejdskraft sådan generelt, men det, der er udfordringen i
fremtidens Danmark, er jo den rigtige arbejdskraft, og at vi kommer til at mangle folk, der kan
arbejde i vores velfærdssektor. Og der kan vi ikke bare ved at lave et center i Afrika, eller hvor
Moderaterne nu forestiller sig det, løse det problem.
                                                                                                                 Kl. 13:19

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Så er det fru Inger Støjberg, Danmarksdemokraterne.
                                                                                                                 Kl. 13:19

Inger Støjberg (DD):
Tak. Nu er fru Pia Olsen Dyhr jo sikkert godt klar over, at landdistrikterne er noget af det, der
fylder meget for Danmarksdemokraterne, men jeg har faktisk også bidt mærke i, at det også er
noget af det, der fylder meget for SF. Jeg vil derfor gerne spørge til, hvordan fru Pia Olsen Dyhr
har set på de tiltag, de nedskæringer, der jo ligger i finanslovsudspillet, både når det handler ombyfornyelsespuljen, og når det handler om bredbåndspuljen, men jo også når man ser på
busruterne, som bliver skåret væk, i landdistrikterne.
   Er det noget, som SF kommer til at spille ind i forhold til de finanslovsforhandlinger, som jo
går i gang lige om lidt?
                                                                                                                 Kl. 13:19

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 13:19

Pia Olsen Dyhr (SF):
Jeg tror, det er rigtig vigtigt, at vi har et Danmark i balance, og jeg er helt enig med fru Inger
Støjberg i, at det er noget, vi skal løfte på begge sider af Folketingssalen, for ellers knækker
Danmark over. Hvis man bor i landdistrikterne og oplever, at man ikke kan tage en bus i skole,
men at man er nødt til at have en bil, så flytter flere og flere folk jo væk fra landdistrikterne og
mod byerne. Jeg vil gerne have et land, hvor vi stadig væk har skoler i de fleste af vores byer, og
at man har muligheden for at komme til lægen, og det er jo nogle af de udfordringer, vi allerede
står med lige nu og her. Så derfor synes jeg, det er nogle oplagte ting at kigge på i forbindelse
med finansloven. Det handler jo generelt om de her besparelser, og så er det ofte de mere
tyndtbefolkede områder, der risikerer besparelsen, end det er byerne.
   I forhold til den kollektive trafik er det jo et hjertebarn, og dengang jeg selv var
transportminister, sørgede vi faktisk for, at der var en pulje decideret til busser, så man kunne
fastholde busser i hele Danmark. For det er jo ikke noget problem, hvis man har en busrute 5 A,
som kører hele tiden fyldt med passagerer, men det er jo et problem, hvis man har en busrute på
landet, som alle – ældre og unge – er afhængige af, og som nu forsvinder.
                                                                                                                 Kl. 13:21

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 13:21

Inger Støjberg (DD):
Ja, som man kan høre, er det også noget, der ligger SF på sinde, altså både det, at landdistrikterne
skal opprioriteres, men også, at Danmark ikke knækker over. Der må jeg jo nok sige, at det er en
af de meget store bekymringer for os i Danmarksdemokraterne, at Danmark simpelt hen er ved at
knække over, altså at der er for langt imellem, hvordan verden ser ud i storbyerne, og hvordan
den ser ud ude i landdistrikterne. Men det er egentlig bare en kvittering for, at SF vil være med til
at løfte den her dagsorden i finanslovsforhandlingerne, som er nært forestående.
                                                                                                                 Kl. 13:21

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak for det. Så er der et svar.
                                                                                                                 Kl. 13:21

Pia Olsen Dyhr (SF):
Vi lancerede jo sammen med Socialdemokraterne før valget i 2019, at man også skulle sørge for
at have velfærden tæt på, og jeg har selvfølgelig tænkt mig at blive ved med at kæmpe for, at man
har en skole, læge og politi i landdistrikterne. Det håber jeg også at Socialdemokraterne vil huske
på.Den anden del er jo, at hvis man kigger i regeringsgrundlaget, står der meget tydeligt, at der

også skal investeres i vores busser. Vi mangler stadig væk at se det udmøntet, og det synes jeg da
at vi sammen med Danmarksdemokraterne skal holde regeringen op på.
                                                                                                                 Kl. 13:22

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Så skal vi til fru Sólbjørg Jakobsen fra Liberal Alliance.
                                                                                                                 Kl. 13:22

Sólbjørg Jakobsen (LA):
Tak, og tak for talen. Vi er i Liberal Alliance godt og grundigt trætte af at se danskernes
hårdttjente penge gå op i administration, flyselskaber, frås og udgifter, der ikke har noget med
egentlig kernevelfærd at gøre. Jeg vil faktisk vove at påstå, at Liberal Alliances og SF's vælgerehar det tilfælles, at de med glæde betaler den del af skatten, der går til reel kernevelfærd, men er
SF ikke enig i, at vi skal gøre op med ekstremt meget af det her bureaukrati, vi kan se, og den frås
og udvikling, vi kan se?
   Bare siden 2019 har vi fået 13.000 flere administrativt ansatte i det offentlige. Det er altså en
ekstrem udvikling, der sker, og ud over at vi selvfølgelig skal prioritere kernevelfærden, er det så
ikke også på tide, at vi får prioriteret de offentlige midler lidt anderledes?
                                                                                                                 Kl. 13:23

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 13:23

Pia Olsen Dyhr (SF):
En af de ting, SF fik ind i finansloven, da der sad en socialdemokratisk etpartiregering, var jo
besparelser på administrationen, altså at man skulle spare 0,5 mia. kr. på konsulenter i staten og i
kommuner og regioner. Det er stadig væk svært, kan jeg se, at komme helt i mål med en af de
ting, vi mente man kunne kigge lidt på. Det var bl.a. Kammeradvokaten, som man bruger i ret
stor stil fra statens side. Nu må vi se. Jeg synes stadig væk, det er en vigtig ambition.
   Jeg vil også bare lige anholde en lille ting, for nogle af dem, der laver administration, har vi
stadig brug for. Vi har stadig brug for lægesekretærer på hospitalet. De er ellers blevet fyret i stor
stil, men de giver god mening, fordi lægen, sygeplejersken og andre jo ikke skal stå at lave det
arbejde. Der er hk'eren den bedste kompetence. For den sags skyld falder socialrådgiveren i
kommunen jo også ind under administration, og dem har vi jo også fortsat brug for. Men der er da
bestemt ting, jeg gerne vil kigge på, og jeg synes, der er mange ting, som vi kan rydde op på
sammen. Desværre er vi jo mange, der har sagt det rigtig mange gange. Regeringen gør det også,
og jeg tror faktisk, at vi her har en fælles ambition på tværs af alle i Folketinget om gerne at ville
gøre noget ved det. Det kræver bare, at vi gør det.
                                                                                                                 Kl. 13:24

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 13:24

Sólbjørg Jakobsen (LA):
Tak. Det er dejligt at høre, at vi nok kan finde noget at enes om på den front. Det tror jeg også
danskerne vil sætte stor pris på. Jeg er helt enig i, at der er nogle af de administrativt ansatte, vi
bestemt ikke kan undvære. Nu er jeg selv en af dem, som jeg tænker vi burde kunne i hvert fald
have lidt færre af. Altså, jeg har haft den glæde at kunne bidrage til, at socialrådgiverne var mere
trygge i deres opgaveløsning osv. Jeg leverede ikke selv den helt store kernevelfærd, men det var
nødvendigt med det bureaukrati, som påkræves.
   Jeg vil også lige italesætte det frås, der er i kommunerne. Hvad med kulturprojekter til
millioner og små krokodillezooer osv.? Altså, er vi der, hvor vi også kan gøre op med det?
                                                                                                                 Kl. 13:25

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 13:25

Pia Olsen Dyhr (SF):
Altså, jeg tror, vi skal passe meget på med at blande os for meget i de kommunale budgetter. Jeg
kan egentlig godt lide, at nogle af vores kommuner også har kultur; det må jeg indrømme. Jeg
synes, det er en vigtig del af et menneskes liv, at der f.eks. er kultur i vores landskab, og at der er
kommuner, der tænker i investeringer i kultur. Man kan sikkert godt finde nogle måder at spare
på. Jeg tror faktisk, at kommunerne er meget opmærksomme på det, især fordi de skal spare i de
her dage. Men jeg er da enig, og jeg kigger det gerne igennem i forhold til at gøre det smartere og
klogere.
                                                                                                                 Kl. 13:25

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Så er det fru Mona Juul fra Det Konservative Folkeparti.
                                                                                                                 Kl. 13:25Mona Juul (KF):
Tak for det. Tak for en god tale, og også tak for det altid gode samarbejde med SF. Det er jo
sådan, at selv om vi ikke altid er afhængige af hinanden, hænger vi sammen. Det gør vi i det her
samfund, og det gør vi også, i forhold til at virksomhederne har det godt og vi så også har et
arbejde og så også kan betale vores udgifter.
   En af de ting, som jeg meget optaget af, og som jeg har forsøgt at få regeringen til at agere på,
er den manglende retssikkerhed for danske virksomheder lige nu. I fald der kommer en pandemi,
eller hvad det nu måtte være, står vi faktisk i en situation, der er dårligere for danske
virksomheder, end vi gjorde før corona. Det er ret vildt, og det er jo sådan, at SF og alle andre
partier her i Folketinget før valget rent faktisk var enige om, at det skulle vi selvfølgelig får rettet
op på. Vi har ovenikøbet en politisk aftale om det, men ikke desto mindre har regeringen så valgt
at lægge det i skuffen og i deres egen visdom sige, at det er der ikke behov for. Hvor står SF i
forhold til den agenda?
                                                                                                                 Kl. 13:26

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 13:26

Pia Olsen Dyhr (SF):
Jeg synes da, det er oplagt at snakke om retssikkerhed. Jeg må indrømme, at jeg ikke er nede i
detaljerne i det her. Jeg ved jo, at pandemien betød, at vi måtte sætte ting ud af kraft, fordi ting
skulle gå hurtigt. Men det er vi da åbne for at kigge på, og det tror jeg sagtens vi kan lave noget
sammen med De Konservative om.
                                                                                                                 Kl. 13:26

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 13:26

Mona Juul (KF):
Det tror jeg simpelt hen også godt vi kan. Det ville jo være helt vildt i en retsstat, at vi ikke havde
en retssikkerhed for danske virksomheder. Vi står på kanten af at have ventet i 3 år på nogle
iværksætterforhandlinger, og der skal vi jo lige have basale ting på plads allerallerførst. Det må
simpelt hen være det vigtigste.
   Vi kunne høre, at der i statsministerens åbningstale blev talt om Sara og Monopolet og
flagermus osv. Men helt ærligt, kender vi ikke udfordringerne? Kender vi ikke nogle af
virkemidlerne, og kunne vi ikke bare se at komme i gang med nogle af de ting, som er benspænd
for, at vi får foldet den vedvarende energi hurtigere ud?
                                                                                                                 Kl. 13:27

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 13:27

Pia Olsen Dyhr (SF):
Jo, jeg tror, vi alle sammen godt ved, hvad det er, der er udfordringerne, hvis vi skal sætte flere
vindmøller op til lands, og hvad der skal sættes op af vindmøller til havs. Jeg vil sige, at noget af
det, der er sket, er, at man udsætter ting igen og igen, og det er dybt bekymrende.
   Jeg oplevede en lang periode under Anders Fogh Rasmussen, hvor man ikke satte noget som
helst vindmølleprojekt op i Danmark. Man satte kun dem op, man var forpligtet af før valget, og
det ønsker jeg ikke skal ske igen, så derfor synes jeg sådan set, vi har en interesse på tværs af
Folketinget i at holde regeringen op på, at der skal handles.
                                                                                                                 Kl. 13:27

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Hr. Pelle Dragsted, Enhedslisten.
                                                                                                                 Kl. 13:27

Pelle Dragsted (EL):
Tak for det, og tak for en rigtig fin tale. Jeg synes, det var godt, at ordføreren brugte tid på at
gennemgå de sådan virkelige konsekvenser af de nedskæringer, der foregår rundtomkring ilandet. Listen kunne have været fortsat og fortsat og fortsat, for det er i kommuner i hele landet,
at man skærer virkelig dybt lige nu, ind i benene af vores velfærdssamfund.
   Men jeg vil også gerne rose ordføreren i det hele taget for det flotte arbejde, som har været
gennemført, og den meget stærke opbakning, som ordførerens parti står med i befolkningen lige
nu, som jo også er noget af årsagen eller måske hovedårsagen til, at vi ser en historisk stærk
venstrefløj i Danmark. I en Epinionsundersøgelse forleden dag ville der, hvis der var valg i
morgen, være omkring 25 pct. af borgerne, der stemte på partier til Venstre for
Socialdemokraterne. Det er jo historisk. Det har ikke fået så meget omtale, men jeg kan ikke
huske mange gange i danmarkshistorien, hvor der har været så stor en tillid til partierne til
venstre, og det er jo i høj grad ordførerens fortjeneste.
   Der er jo selvfølgelig en interesse for det her fra venstrefløjspartier rundtomkring. Hvad er det,
vi gør? Det var egentlig det, jeg ville spørge ordføreren om. Hvorfor tror ordføreren, at vi ser den
her helt særlige udvikling i Danmark sammenlignet med andre europæiske lande?
                                                                                                                 Kl. 13:29

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 13:29

Pia Olsen Dyhr (SF):
Tak for rosen. Jeg bliver altid en lille smule genert, når jeg bliver rost, så jeg ved ikke rigtig, hvad
jeg skal svare. Men jeg tror, at noget af det, vi lykkes med på venstrefløjen i Danmark, jo er at
italesætte de problemer, folk faktisk oplever de har. Jeg tror, at hvis man akademiserer for meget
over det og ikke tager det alvorligt, så er det, at man taler forbi borgerne. Jeg synes faktisk, at vi
på venstrefløjen løfter det. Det gælder hele diskussionen om vores fælles velfærd. Det er jo ikke
for sjov, når folk siger, at man er nødt til at spare derude, at man fyrer sygeplejersker eller man
fyrer sosu-assistenter, eller når vi kigger på Region Midtjylland, at man er nødt til nærmest at
lukke Danmarks mest succesfulde mindre hospital – eller det kommer i hvert fald til at blive
mindre i Danmark – nemlig Silkeborg Sygehus. Det er jo sådan noget, folk oplever tæt på deres
krop, og det synes jeg faktisk venstrefløjen har været god til at adressere.
   Så må jeg også sige, at jeg synes, venstrefløjen i Danmark, måske modsat nogle af vores
kollegaer rundtomkring i verden, jo igen og igen viser, at vi kan være økonomisk ansvarlige. Det
så vi de sidste 3 år under en socialdemokratisk ledet regering.
                                                                                                                 Kl. 13:30

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 13:30

Pelle Dragsted (EL):
Tak for det. For det er jo et interessant fænomen, og det er ikke for at stå og lege ananas i egen
juice. Men det, man ser mange steder, hvor socialdemokraterne indgår den her type af große
Koalitionen , altså brede koalitioner, sådan lidt teknokratagtige typer regeringer, er jo en
bevægelse af vælgerne, der går mod højrefløjen. Og det er ikke det, vi ser i særlig høj grad, indtil
videre i hvert fald, i meningsmålinger herhjemme. Så hvad er det, der er særligt, tror du, for det
fænomen?
                                                                                                                 Kl. 13:30

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 13:30

Pia Olsen Dyhr (SF):
Jeg tror, at rigtig mange vælgere gerne ville have haft en rød regering. Jeg tror, rigtige mange
vælgere kunne se, at det, der lykkedes i 3 år med Socialdemokraterne i regering og os andre som
støttepartier, faktisk var meget progressivt og visionært. Der var ambitioner på klimafronten, der
var ambitioner for naturen, og vi gennemførte det også. Vi snakkede ikke kun om det. Vi satte
bl.a. næsten 1 mia. kr. af til naturen i Danmark. Det er jo ikke sket før eller siden. Det er et
fantastisk skridt. Og vi gjorde det også på velfærdsområdet. Så hver gang der var udfordringer
derude, gik vi ud og løftede det og fandt finansiering til det, og det er jo både økonomiskansvarligt, men det er sådan set også velfærdsmæssigt og klimamæssigt ansvarligt. Det tror jeg
godt danskerne kunne lide.
                                                                                                                Kl. 13:31

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Så er det hr. Martin Lidegaard fra Radikale Venstre.
                                                                                                                Kl. 13:31

Martin Lidegaard (RV):
Også en varm tak herfra til Pia Olsen Dyhr for et godt samarbejde, ikke mindst på de to områder,
hvor vi har noget fælles hjerteblod: hele den grønne omstilling og kampen for de mindste
danskere og deres forhold i daginstitutionerne.
   Så har vi haft et område, hvor vi ikke har været helt enige om, hvad løsningen var, nemlig
uddannelsesområdet. Vi var jo begge to imod, kan man sige, regeringens intentioner fra starten,
og SF valgte så at gå med i en aftale med regeringen og andre partier, som skal dimensionere
uddannelserne på universiteterne ned med 8 pct., og som så lægger op til, at 28 pct. af
uddannelserne skal forkortes. Det er vi kede af, det ved fru Pia Olsen Dyhr godt. Mit spørgsmål i
dag er sådan set: Når nu det her rammer universiteterne og det begynder at blive konkret og man
skal til at skære ned på konkrete fag osv., så sidder universiteterne og kigger på det, og som jeg
hører i min øresnegl, er det selvfølgelig svært for dem at blive enige, fordi det jo er deres
uddannelser, det handler om. Hvor synes SF bedst at de her nedskæringer kan ramme? Er det
humaniora, statskundskab eller naturvidenskab, der har plads til det?
                                                                                                                Kl. 13:32

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 13:32

Pia Olsen Dyhr (SF):
Det interessante er jo, at vi netop har lagt det ud til parterne selv for at lytte til dem. Det tror jeg i
sig selv er meget sundt, når man skal diskutere, hvor det er, det giver mening at have en 2-årig
kandidatuddannelse, og hvor det giver mening at have en 1-årig kandidatuddannelse. Jeg vil
faktisk gerne lytte til universiteterne i den her proces. Det gjorde vi også i forhandlingerne, og det
var derfor, vi endte med at være med. For vi lykkedes sammen med De Konservative og Liberal
Alliance med at hive regeringen i den rigtige retning, så der i virkeligheden skal være færre 1-
årige kandidatuddannelser, end regeringen lagde op til. Det var den ene del.
   Den anden del er, at jeg ikke er imod at dimensionere på universiteterne. Jeg bliver altså nødt
til at være helt ærlig: Jeg synes, der skal være færre på vores universiteter i fremtiden. Jeg synes,
der skal være flere på vores velfærdsuddannelser, og der skal flere på vores erhvervsuddannelser.
Forudsætningen er, at hvis man kun har en vis mængde unge, kræver det både, at det er attraktivt
at søge velfærdsuddannelserne, og vi har jo nu sørget for pengene til et løft af
pædagoguddannelsen. Men det er da også at sige, at der er færre, der skal læse på universitetet.
For ellers kommer vi til at mangle håndværkeren, vi kommer til at mangle pædagogen, vi
kommer til at mangle læreren og sygeplejersken.
                                                                                                                Kl. 13:33

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 13:33

Martin Lidegaard (RV):
Vi har åbenbart lyttet til nogle forskellige, for velfærdsuddannelserne sagde jo selv: Vi er bange
for den her omlægning, fordi konkurrencen mellem de nye universitetsuddannelser og
velfærdsuddannelserne bliver hårdere, og derfor kan resultatet meget vel at blive, at der er færre,
der søger ind på velfærdsuddannelserne.
   Vi har jo haft sådan en tradition for i det her land at tage udgangspunkt i, hvad den enkelte
unge drømmer om, og det tror jeg er et godt udgangspunkt i stedet for at betragte de unge som
små tandhjul i et stort maskineri, så vi altså kigger på: Hvad vil den unge gerne selv? Så er jeg
enig i, at vi skal styrke velfærdsuddannelserne og erhvervsskolerne. Det er også hjerteblod for os,
og det vil vi gerne finde penge til, men hvorfor skal vi nedlægge 5.000 studieårsværk for at gøre
erhvervsuddannelserne bedre?                                                                                                                Kl. 13:34

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 13:34

Pia Olsen Dyhr (SF):
Jeg tror i virkeligheden, jeg vil tage udgangspunkt i, hvad det er, vi skal i fremtiden. Jeg synes
også, de unge skal have et frit valg, men er det 30 forskellige journalist- og
kommunikationsuddannelser på de forskellige universiteter, vi har? Jeg ved det ikke. Jeg tænker,
at det kan vi måske godt gøre på en klogere og smartere måde. Måske kunne det også gøres mere
attraktivt at søge ind på sygeplejeskolen, og måske kan vi gøre det mere attraktivt at blive
pædagog.
   En af delene er jo at sørge for en ordentlig løn. Det er en del af det. En anden del af det er også
at sørge for en god uddannelse. Det har SF nu, sammen med Liberal Alliance og Konservative,
været med til at sikre at vi sætter i gang; selvfølgelig sammen med regeringen, for vi har jo ikke
gjort det alene, altså vi investerer nu i vores pædagoguddannelser. Det synes jeg jo er vigtigt. For
vi kan se, at det bare er gået nedad i forhold til pædagoguddannelsen. Det er jo ikke, fordi jeg
siger, at alt i den der aftale er perfekt, for sådan er kompromisets kunst, men jeg synes, at
kompromiset klart falder ud til fordel for det, vi synes er vigtigt, nemlig at flere unge i fremtiden
skal ind på vores velfærdsuddannelser.
                                                                                                                Kl. 13:35

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Så er det hr. Nick Zimmermann fra Dansk Folkeparti.
                                                                                                                Kl. 13:35

Nick Zimmermann (DF):
Tak for det. Tilbage i oktober 2020 indgik SF og DF jo sammen med Socialdemokraterne en
aftale om at forbedre seniorpensionen, og nu løber Socialdemokraterne jo så fra det løfte. Det er
selvfølgelig rigtig ærgerligt, når man ved, at det er de mest nedslidte danskere, der har brug for
seniorpensionen. Jeg kunne godt tænke mig at prøve at spørge SF, om de er parat til sammen med
Dansk Folkeparti at gøre det til et fælles krav i de kommende finanslovsforhandlinger, at
seniorpension skal styrkes og forbedres.
                                                                                                                Kl. 13:35

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 13:35

Pia Olsen Dyhr (SF):
Altså, vi har sådan set som en del af vores finanslovsudspil lagt an til, at vi skal forbedre
seniorpensionen. Selvfølgelig har vi det, for det har vi jo lovet sammen med Dansk Folkeparti,
Socialdemokratiet og Enhedslisten ikke at forglemme, for det var de fire partier, der lavede
Arnepensionen sammen.
   I forbindelse med Arnepensionen lavede vi jo forskellige elementer, og når man laver et forlig
og en aftale med hinanden, kan man jo efterfølgende sige, at et forlig ikke holder længere, fordi
der ikke er flertal mere. Sådan er det jo ofte i politik. Men der er jo faktisk elementer af det, der
bliver til noget. Besparelserne på jobcentrene kommer jo, men vi får ikke lavet løftet af
seniorpension, og det stiller jeg mig ret undrende over for. Og det tænker jeg da er noget af det vi
sammen med Enhedslisten og Dansk Folkeparti skal bruge nogle flere kræfter på.
                                                                                                                Kl. 13:36

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 13:36

Nick Zimmermann (DF):
Det lyder jo rigtig godt, for man kan jo undre sig meget over, at Socialdemokraterne, som jo i
hvert fald tidligere har slået sig op på at være de udfordrede gruppers talerør, nu lige pludselig
ikke vil være med til at forbedre vilkårene for de allermest nedslidte danskere.   Hvad tænker SF egentlig der er sket med Socialdemokraterne? Er man gået fra, at man måske
før i tiden slog sig op på at tale for dem, der var udfordret i det danske samfund, til nu bare mere
at være en del af en teknokratisk regering, eller hvad?
                                                                                                                Kl. 13:37

Pia Olsen Dyhr (SF):
Jeg skal ikke udtale mig på Socialdemokratiets vegne. Jeg ved, at statsministeren senere kommer
til at samle op på debatten, og det er oplagt at spørge statsministeren om det, for det er ikke mig,
der skal give Socialdemokratiet karakterer i den ene eller den anden retning.
   Jeg er ikke socialdemokrat, jeg er SF'er. Jeg ved godt, at nogle af jer driller mig med det en
gang imellem, men jeg er SF'er, og jeg synes, det er meget tydeligt i de her dage, at jeg er SF'er,
for jeg mener selvfølgelig, at vi skal forbedre seniorpensionen, for det har vi lovet hinanden. Men
jeg er også optaget af en anden del af det. Ud over seniorpension er jeg sådan set også optaget af
Arnepensionen, som vi lavede sammen. Det er jeg jo glad for at der er flere partier i Folketinget
der har forstået vigtigheden af. Det er så sjovt nok de samme partier, der var med til at lave
seniorpensionen, som nu løber fra den, så i virkeligheden synes jeg måske, at ordføreren skulle
være lidt mere kritisk over for Venstre, der løber fra den.
                                                                                                                Kl. 13:37

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Så er det fru Helene Liliendahl Brydensholt fra Alternativet.
                                                                                                                Kl. 13:37

Helene Liliendahl Brydensholt (ALT):
Tak, og tak til ordføreren for en god tale, og også tak for det gode samarbejde mellem SF og
Alternativet. For et par år tilbage var vi en række partier, der indgik en aftale om
minimumsnormeringer, og den aftale skal så være fuldt implementeret her fra næste år, og
ministeren har også været ude at sige, at nu er vi i mål med minimumsnormeringer. Det er vi så
en del forældre og organisationer og os i Alternativet, der ikke er helt enig i. Vi mener faktisk, at
vi ikke er i mål med minimumsnormeringer og med normeringerne generelt i de danske
dagtilbud. Så jeg kunne godt tænke mig at høre SF, om I mener, at vi er i mål med
minimumsnormeringerne, og om I mener, at man er landet på det rigtige sted, i forhold til at man
nu opgør minimumsnormeringerne som et gennemsnit for Danmarks Statistik på
kommunalniveau i stedet for nede i de enkelte institutioner at opgøre normeringerne dér.
                                                                                                                Kl. 13:38

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 13:38

Pia Olsen Dyhr (SF):
Jeg tillader mig at svare i to dele, og det håber jeg er i orden. Det er ikke, fordi jeg ikke vil svare
på det, men jeg vil lige have en klamamse med først. Den ene del er, at jeg faktisk er rigtig glad
for, at den her regering ikke har fjernet de penge, der er sat af til minimumsnormeringer. Jeg er
rigtig glad for, at de 1,8 mia. kr. ekstra, der blev sat af til minimumsnormeringer, stadig kan findes
på finansloven og kommer ud til vores børn. Det er vigtigt for mig, men det er langt vigtigere for
de forældre og de børn og de pædagoger, der er ude i dagligdagen. Det er den ene del. Så det er
godt.Den anden del er så, hvordan man opgør det. Og en del af aftalen var jo også, at man skulle

lave en ny opgørelsesmetode, og der mangler vi stadig væk, at ministeren kommer med den
aftaletekst som opfølgning på det, vi har lavet sammen, nemlig at man skal opgøre
minimumsnormeringer på en anden måde, fordi vi godt ved, at der er uoverensstemmelser
mellem det, som BUPL, altså pædagogernes fagforening, laver, og det, Danmarks Statistik siger,
og det, kommunerne siger. Det kunne jo være rart, hvis de sagde det samme. Det ville være første
skridt, og det synes jeg i hvert fald ministeren skal levere.
                                                                                                                Kl. 13:39

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 13:39Helene Liliendahl Brydensholt (ALT):
Tak for det svar, det er jeg rigtig glad for, og jeg håber, at vi sammen kan lægge lidt pres på, så
man laver de her opgørelser på institutionsniveau. Mit andet spørgsmål går mere på det fleksible
arbejdsmarked. I Alternativet går vi jo ind for, at vi skal arbejde os hen imod en 30 timers
arbejdsnorm, og jeg kunne godt være nysgerrig på, hvor SF står i forhold til det, og ordføreren må
også godt sætte nogle ord på, hvordan SF ser et mere familievenligt og fleksibelt arbejdsmarked i
fremtiden i Danmark.
                                                                                                                 Kl. 13:40

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 13:40

Pia Olsen Dyhr (SF):
Jeg synes, det er lidt svært som lovgiver at stå på den her talerstol og sige, hvordan arbejdstiden
skal være ude på vores arbejdspladser, når jeg faktisk grundlæggende tror på arbejdsmarkedets
parters ret til at forhandle. Og det er jo dem, der faktisk har været med til at sætte arbejdstiden
ned nogle steder, og det er også dem, der har taget nogle af kampene. Jeg lytter gerne, og jeg
hører også flere og flere virksomheder gå i den retning. Jeg synes, det er tankevækkende, at der er
nogle, der arbejder 4 dage om ugen og alligevel når det samme. Det er jo noget af det, vi har
været dygtige til i Danmark. Jeg ved godt, at vi alle sammen snakker om, at vi skal arbejde mere,
mere og mere, men i virkeligheden er noget af det, vi har været allerbedst til, produktiviteten og
produktivitetsstigninger.
                                                                                                                 Kl. 13:40

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Hr. Kim Edberg Andersen, Nye Borgerlige.
                                                                                                                 Kl. 13:40

Kim Edberg Andersen (NB):
Tak for det. I forhold til at man står her og er åben, ligger det jo for Nye Borgerlige ligefor at gå
ind og finde et eller andet, vi kan sætte fingeren på og sige, at der er vi vildt utilfredse med SF.
Men jeg vil starte et andet sted; jeg vil faktisk takke fru Pia Olsen Dyhr og hendes
folketingsgruppe for at være en meget stor hjælp og være medspillere i forhold til politikken
herinde. Det skal I have en stor tak for.
   Men jeg bliver alligevel nødt til lige at spørge ind til det her med arbejdsmarkedets parter. Jeg
kan forstå, at statsministeren har været ude at sige, at vi skal arbejde noget mere, lidt
underforstået, at man ikke bød ind over for velfærdsstaten, hvis ikke man arbejdede noget mere.
Men er ordføreren ikke enig med Nye Borgerlige i, at arbejdstid og løn for den sags skyld ligger
hos arbejdsmarkedets parter, og at vi skal lade være med at moralisere over for folk, der har
truffet nogle personlige valg, måske på et tidspunkt i livet, hvor man har mere behov for at gå
hjemme end at arbejde ekstra?
                                                                                                                 Kl. 13:41

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 13:41

Pia Olsen Dyhr (SF):
Jeg tror, det er vigtigt at huske på, at danskerne er nogle af dem, der arbejder allermest i verden;
altså, vores erhvervsfrekvens er allerhøjest. Der er intet, der tyder på, at vi er dovne eller ikke vil
arbejde. Danskerne leverer rigtig meget arbejdskraft hver eneste dag. Det er den ene del af det. Så
det skal man altså huske på, når man har den her diskussion.
   Den anden del af det er jo, når man kigger på, at der er nogle, der er på nedsat tid, så er det
f.eks. hjertesygeplejersken, som jeg selv nævnte tidligere, og et andet eksempel er folk, der f.eks.
er i fleksjob. Mennesker med handicap, der kommer ind på vores arbejdsmarked, er jo noget
positivt. Men de kan jo ikke arbejde 37 timer om ugen fra starten af; de arbejder måske 15 timer
om ugen. De tæller med i statistikken og trækker det jo ned, men det er jo en positiv ting, at vores
arbejdsmarked kan rumme det. Så jeg tror, man skal passe meget på med bare at sige one size fits
all – det ved jeg ikke om jeg må sige; det må jeg nok ikke. Det får jeg nok en irettesættelse for, så
jeg siger undskyld med det samme.                                                                                                                Kl. 13:42

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Så er det overstået!
   Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 13:42

Kim Edberg Andersen (NB):
Senere i år skal vi snakke handicapområdet, og kan vi i Nye Borgerlige håbe, at SF vil se positivt
på, at nogle dele af handicapområdet måske bliver flyttet op under staten? Jeg tænker især på de
små handicapområder, der er meget, meget svære for de enkelte meget små kommuneenheder i
forhold til at finde den rigtige løsning. Altså, de har ikke ekspertviden, og de har mange andre
ting, og man begynder så at tænke i penge. Der er ingen tvivl om, at vi i Nye Borgerlige gerne så,
at hele handicapområdet røg op under Folketinget og den store pengesæk, men kunne man håbe
på, at SF måske ville se på, at vi kunne tage de små handicapområder og ligesom tage dem under
statens vinger?
                                                                                                                Kl. 13:43

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 13:43

Pia Olsen Dyhr (SF):
Jeg vil sige, at SF jo var imod strukturreformen, dengang man lavede den, altså at man nedlagde
amterne, ændrede det til regioner og lagde handicapområdet ud i kommunerne, fordi nogle af
handicapområderne er for små til, at den enkelte kommune kan løse det selv. Vi kan jo også se, at
kommunerne går ind i et samarbejde om det nu.
   Jeg kunne godt tænke mig, at man i det mindste lagde det specialiserede område tilbage i
regionerne for netop at få en bedre sammenhængende indsats – for borgernes skyld. Altså, det er
jo ligegyldigt, hvilket niveau det ligger på, hvis vi bare sørger for, at borgerne får det, de har krav
på. Og der er der jo også nogle ting, vi kan kigge på i forhold til visitation og andet.
                                                                                                                Kl. 13:43

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Så er det fru Aaja Chemnitz fra IA.
                                                                                                                Kl. 13:43

Aaja Chemnitz (IA):
Tak for talen, og tak for det rigtig gode samarbejde. Jeg synes, det er rigtig dejligt, at IA og SF
samarbejder så tæt sammen, og jeg synes, vi er nået lidt tættere på hinanden. Så det er rigtig
dejligt. Vi kæmper både for klimaet, og vi kæmper for velfærd, så tusind tak for det.
   SF italesætter jo også de her besparelser, som der er ude i kommunerne, og det mærker vi
sådan set også i forhold til grønlændere, der bor i Danmark. Jeg var til møde i går med de
grønlandske huse, som også fortæller, at det sådan set går ud over grønlændere, der bor i
Danmark. Kommunerne skærer ind til benet, kan man sige, og samtidig er der også en bekymring
i forhold til nogle inklusionsmidler. Derfor tror jeg også, at SSA-forhandlingerne nok kommer til
at få lidt større pres på, kunne man forestille sig, her i løbet af efteråret. Så det bliver en
socialpolitik, der også bliver sådan mere projektorienteret med de udfordringer, som der er i det.
Så samlet set i forhold til den socialpolitik, der bliver født, hvilke udfordringer ser SF så der er, i
forhold til at man ligesom skærer ind til benet på socialområdet?
                                                                                                                Kl. 13:44

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 13:44

Pia Olsen Dyhr (SF):
Tak for spørgsmålet, og tak til ordføreren. Jeg synes også, at IA og SF har et fantastisk
samarbejde på miljø- og klimaområdet, og vi har det om sikkerhedspolitik og på forsvarsområdet,
hvor jeg har været rigtig glad for, at IA har bidraget så aktivt i forhold til forsvarsforliget. Det
synes jeg er positivt.   Om socialpolitikken vil jeg sige, at der jo ingen tvivl er om, at de grønlandske huse kommer til
at mærke besparelserne. Der ved vi godt. Vi er også optaget af at samarbejde med IA om at finde
en løsning på det. Det er noget af det, som vores socialordfører i hvert fald er opmærksom på. For
der er ingen tvivl om, at det er meget udsatte borgere. Ud over at de er udsat socialt, er de jo også
langt væk hjemmefra nogle gange, og derfor har de brug for at føle sig hjemme i Danmark. Det
kræver en ekstra indsats. Det er jeg opmærksom på.
                                                                                                                 Kl. 13:45

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 13:45

Aaja Chemnitz (IA):
Mange tak. Nu har vi også for nylig været i FN sammen. Noget af det det, som er meget tydeligt,
er også, at FN måske i virkeligheden er lidt af en skygge af sig selv, men også, at vi lever i en
verden, som er meget polariseret med mange konflikter rundtomkring i verden. Så jeg kunne bare
godt tænke mig at spørge ind til SF's udenrigspolitik og SF's overvejelser i forhold til hele den
situation, der er med mange af de her konflikter, og måske også det her, at vi også har konflikter
internt i rigsfællesskabet. Det kan jo også godt bekymre. På en eller anden måde er vi også nødt
til at kunne finde hinanden for at kunne stå sammen udadtil i udenrigspolitikken.
                                                                                                                 Kl. 13:46

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 13:46

Pia Olsen Dyhr (SF):
Hvis jeg skal nævne en positiv ting ved den her regering – det skal man jo huske nogle gange at
nævne – så er det det fokus, der har været på rigsfællesskabet, og at statsministeren netop igen og
igen siger, at vi ikke bare taler om Danmark og så derefter Færøerne og Grønland, men at vi taler
om de tre lande. Når vi taler om rigsfællesskabet, taler vi om tre ligesindede og ligeværdige
lande. Det tror jeg er rigtig vigtigt, for ellers kan man ikke løse de her problemer. Det er jo rigtigt,
at det er Danmark, der taler i FN, og det er også Danmark, der er den udenrigspolitiske aktør, men
vi kan jo godt samarbejde om det.
                                                                                                                 Kl. 13:46

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Så er det fru Anne Paulin fra Socialdemokratiet.
                                                                                                                 Kl. 13:46

Anne Paulin (S):
Tak for det, og tak til ordføreren for talen. SF's beskæftigelsesordfører, hr. Karsten Hønge, har i
april i Berlingske udtalt, at man ønsker at fastholde pensionsalderen på 68 år. Det ville jo være
meget dyrt; det ville faktisk kræve en finanspolitisk stramning på 27 mia. kr. Hvordan vil SF
finansiere det?
                                                                                                                 Kl. 13:47

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 13:47

Pia Olsen Dyhr (SF):
For det første er pensionsalderen jo allerede steget ud over de 68 år, så man kan sige, at vi ikke
går tilbage. Det har vi sådan set heller ikke forestillet os i SF. Vi var ikke en del af
velfærdsforliget, og vi blev sådan set heller ikke inviteret med, dengang Socialdemokraterne
valgte at lave et velfærdsforlig med de borgerlige partier.
   Vi er lidt optaget af noget af det, Pensionskommissionen er kommet med. Det synes jeg faktisk
er ret interessant og en debat, vi bør have med hinanden, som jo lidt er forsvundet. Den kom jo
under den socialdemokratisk ledede regering, der diskuterede en anden indfasning af
pensionsalderen. For jeg tror ikke, at vi kan blive ved med at arbejde, til vi f.eks. er 90 eller 93 år,
eller hvad det nu er, vi forestiller os stigningstakten skal være fremadrettet. Det er selvfølgelig
rigtigt, at det vil koste nogle penge, men pointen er jo lidt, at hvis du spørger 3F'eren, kanvedkommende i forvejen ikke arbejde, til han eller hun er 68 eller 70 år. Mange af dem er jo gået
fra, allerede når de er blevet 60 år, fordi de er nedslidte. Så det kommer også lidt an på, hvad det
er for nogle mennesker, vi taler om, og hvad for en pensionsalder det derfor giver mening at tale
om.
                                                                                                                Kl. 13:48

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 13:48

Anne Paulin (S):
Det er jo derfor, vi har lavet forbedrede ordninger for nedslidte. Men hvis vi så siger, at vi
fastholder pensionsalderen på 69 år, vil det stadig væk reducere den strukturelle beskæftigelse
med 200.000 fuldtidsansatte. Hvis SF så vil holde fast i de 69 år, og man må forstå, at det ikke er
68, som det var i foråret, hvordan vil SF så finde de hænder, som vi jo mangler allerede nu, men
jo endnu mere, når vi kigger ud i de kommende år? Hvordan vil SF finde de her hænder?
                                                                                                                Kl. 13:48

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 13:48

Pia Olsen Dyhr (SF):
Jeg tænker, at hele præmissen for den her diskussion er lidt bagvendt. For hvis vi kigger på,
hvornår folk faktisk går på pension, så vælger dem, der kan arbejde, jo ikke at gå på
folkepension. Hvis du er i arbejde, tjener du som regel mere end en folkepension, hvis du kan
arbejde. Det er jo det, der er pointen. Hvis du spørger de fleste mennesker, vil de jo hellere blive
på deres arbejdsplads, end de vil gå på folkepension, hvis de kan. Vi har bare rigtig mange, der
ikke kan. Det er derfor, det er godt, vi sammen har lavet Arnepensionen, så nogle af de
mennesker, der er nedslidte, får mulighed for at gå før. Den anden del af det er, at det selvfølgelig
er vigtigt, at de mennesker, som er nedslidte, med seniorpensionen, som Venstre engang lavede,
får mulighed for at komme endnu før.
                                                                                                                Kl. 13:49

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Så er det fru Matilde Powers fra Socialdemokratiet.
                                                                                                                Kl. 13:49

Matilde Powers (S):
Tusind tak for ordet. Jeg har siddet i byrådet i Furesø Kommune i 5 år, inden jeg kom herind, og
de sidste 3 år var jeg nødt til, desværre, at træffe den svære beslutning at lade hjemmeplejen gå i
nødberedskab hen over sommeren. Det handlede ikke om, at vi ikke havde penge nok til at
ansætte medarbejdere derude. Det handlede heller ikke om, at vi ikke havde penge nok til at hyre
vikarer. Det handlede om, at der ikke var nogen medarbejdere, der kunne tage de vagter. Helt
konkret betød det, at borgerne simpelt hen ikke fik anden hjælp end den mest livsnødvendige hen
over sommerferien. Det var ikke en særlig sjov beslutning at være med til at træffe, skulle jeg
hilse og sige.
   Jeg har læst i Kristeligt Dagblad, at fru Pia Olsen Dyhr har sagt følgende om udfordringen
med at skaffe nok dygtige medarbejdere ude i vores velfærdssamfund:
   »Det lette på Christiansborg er at sige, at vi alle sammen skal arbejde mere. Hvis de unge så
ikke vil det, hvad er det så, vi skal begynde at diskutere? Jeg vil bruge min sommer på at tænke
over det.«
   Er fru Pia Olsen Dyhr nået frem til, hvordan hun mener vi skal skaffe den her nødvendige
arbejdskraft, som vi allerede mangler i dag i vores velfærdssamfund?
                                                                                                                Kl. 13:50

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 13:50

Pia Olsen Dyhr (SF):Jeg synes faktisk, det er et ret interessant spørgsmål. Nu tænker jeg jo selv på mine egne unge
derhjemme, og de forestiller sig ikke, at de skal have et arbejdsliv som vores. Og vi kan jo
selvfølgelig godt sige, at det er helt forkert, og at de ikke har forstået det, og at de er nogle
dumme mennesker. Men jeg foretrækker faktisk at tænke, at de måske har noget andet, som de
vælger at prioritere. De lever mindre materielt. De bruger færre penge, så de har simpelt hen valgt
en anden livsstil. Det er faktisk en diskussion, som så udfordrer os politikere, fordi vi jo netop
gerne vil have hjemmehjælpere.
   Nej, jeg er ikke kommet frem til en særlig konklusion endnu, men jeg synes i hvert fald, at det
er tankevækkende. For når jeg sidder her og kigge på AE's egne tal, viser det sig, at 12.094
mennesker, der er uddannet som social- og sundhedshjælpere eller social- og sundhedsassistenter,
ikke arbejder i den offentlige sektor mere. De arbejder heller ikke i den private sektor. De
arbejder slet ikke med deres fag mere. De arbejder i den private sektor med noget andet. Tænk,
hvis vi kunne have fået dem tilbage, så man i Furesø Kommune ikke var nødt til at gå i
nødberedskab. Det forudsætter nok en bedre løn. Det kræver nok også, at man har flere kollegaer.
                                                                                                                 Kl. 13:51

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 13:51

Matilde Powers (S):
To tredjedele af vores social- og sundhedsmedarbejdere er i dag på deltid. Jeg mødte en social- og
sundhedsassistent sidste weekend, da jeg var på gaden, og hun sagde, at hvis der var et
økonomisk incitament til det, hvis der var væsentlig flere penge i det, ville hun gerne gå på fuld
tid. Er SF fuldstændig afvisende over for at finde incitamenter til at motivere vores
velfærdsmedarbejdere til at gå op i tid?
                                                                                                                 Kl. 13:52

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 13:52

Pia Olsen Dyhr (SF):
Nej, det er jeg overhovedet ikke. Jeg ved ikke, hvorfor det skulle være forkert. Jeg synes, det er
en rigtig god idé, hvis vi får flere af dem, der er på deltid, til at gå på fuld tid. Vi har længe
kæmpet for, at pædagogerne skulle få mulighed for det, for i dag bliver de tvunget på deltid ude i
kommunerne, fordi det er nemmere med vagtplanerne. Det sker også for nogle sygeplejerske, at
de får at vide, at de kan få en deltidsstilling, fordi det efterfølgende er nemmere at lægge en
vagtplan. Så jeg er da helt med på, at der kan være flere, der skal arbejde på fuld tid. Det synes
jeg er en god idé, men jeg synes da ikke, det skal være sådan, at vi ikke giver dem incitamenter.
Et incitament kunne jo være en bedre løn. Det kunne også være flere kollegaer.
                                                                                                                 Kl. 13:52

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Den sidste kommentar, vi når i denne omgang, kommer fra fru Anni Matthiesen fra Venstre.
                                                                                                                 Kl. 13:52

Anni Matthiesen (V):
Tak for det, formand, og tak for talen. Jeg tror, det er første gang, jeg har hørt SF's ordfører tale så
meget om skattelettelser i ordførertalen. Dog synes jeg, det blev talt lidt ned i et sort hul. Nu er
det sådan, at jeg godt kan huske, at SF faktisk tidligere har været med til både at lave
selskabsskattelettelser, men også topskattelettelser. Og jeg vil derfor spørger ordføreren, om SF
igen vil være med til at bakke op omkring skattelettelser, så rigtig mange flere danskere kan få lov
til at beholde flere af deres egne tjente penge.
                                                                                                                 Kl. 13:53

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 13:53

Pia Olsen Dyhr (SF):Jeg skal jo ikke fornægte vores egen historie. Det er jo nogle af de kompromiser, man laver, når
man sidder i regering. Det er en af grundene til, at vi ikke sidder i den her regering, altså at vi
vidste, at det her lå på bedding, og vi syntes, det var en dårlig idé. Det handler om, hvor vi vil
investere vores fælles midler. Jeg er ikke interesseret i at give virksomhedsarvingerne flere penge
mellem hænderne. Jeg synes hellere, man skulle tale om, at kassedamen skulle have nogle flere
penge, eller sosu-assistenten, som fru Matilde Powers talte om, fra Furesø Kommune. Men så
synes jeg, pengene skal findes ved en skatteomlægning, som jeg sagde til hr. Hans Andersen
tidligere, nemlig at hvis vi kan finde pengene fra mellemhandlerne på el, som fik 45 mia. kr.
sidste år i gevinster, så er jeg sådan set villig til at kigge på at bruge dem.
                                                                                                                 Kl. 13:54

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 13:54

Anni Matthiesen (V):
Men nu er det jo faktisk sådan, at cirka 4.000 sygeplejersker i dag betaler topskat. Og som jeg
forstår SF's ordfører, er det ok, hvis det er sosu-assistenterne, der eventuelt kan få skattelettelser.
Eller har jeg misforstået det? For jeg synes jo faktisk også, det er vigtigt, at sygeplejersker kan få
skattelettelser, og det vil jeg godt spørge lidt mere ind til. Altså, kunne SF ikke være med til at
arbejde i den retning, så endnu flere danskere, herunder mange sygeplejersker, kunne få lov til at
beholde flere at de penge, de rent faktisk har knoklet for at tjene?
                                                                                                                 Kl. 13:55

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 13:55

Pia Olsen Dyhr (SF):
Jeg tror, vi har omkring 65.000 sygeplejersker i Danmark, og det, ordføreren taler om, er de
4.000, som evt. har en administrativ stilling, altså i forhold til, at man gerne vil give
topskattelettelser. Og jeg synes jo, at hvis jeg skal kigge på at bruge nogle af de penge, vil jeg
gerne være med til at kigge på dem, der er i bunden af vores samfund, og give dem en
skattelettelse. Men det er ikke engang det, regeringen lægger op til. For dem, der tjener mindst i
vores samfund, er jo folkepensionisten, førtidspensionisten, folk på revalidering og folk på
kontanthjælpsydelser. De får ikke nogen skattelettelse med det, regeringen lægger op til. Men det
vil så kræve en skatteomlægning, og så er vi sådan set friske nok i SF.
                                                                                                                 Kl. 13:55

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Dermed tak til ordføreren fra Socialistisk Folkeparti. Næste ordfører på talerstolen er fru Inger
Støjberg fra Danmarksdemokraterne.
                                                                                                                 Kl. 13:55

(Ordfører)
Inger Støjberg (DD):
Da jeg stiftede Danmarksdemokraterne, var det bl.a., fordi jeg oplevede, at forbindelseslinjerne
imellem land og by, København og resten af landet, eliten og befolkningen, var blevet svækket.
Den tid, der er gået siden da, har desværre ikke ændret min opfattelse af den sag. Tværtimod står
vi her i dag til det, der jo sandsynligvis bliver den sidste åbningsdebat i Folketinget, før Venstre,
Moderaterne og Socialdemokraterne og muligvis også andre partier indfører en CO2-afgift på
landbruget, der kommer til at koste tusindvis af arbejdspladser i vores landdistrikter. For
Danmarksdemokraterne er kampen mod CO2-afgiften på landbruget en af de allervigtigste sager i
den kommende folketingssamling.
   For os markerer indførelsen af en CO2-afgift på landbruget endnu et øksehug mod
sammenhængskraften i vores land. Og selv om stort set alle partier herinde holder skåltaler om, at
Danmark skal hænge bedre sammen, så ser vi igen og igen, at der bliver truffet beslutninger, der
trækker Danmark endnu mere skævt.
   Regeringen startede med at annullere udflytningen af en række velfærdsuddanelser. I Rebild
havde man sågar fundet nogle lokaler, som pædagoguddannelsen skulle være i, da regeringen
med et pennestrøg besluttede at slukke drømmen. Man har vedtaget en vejafgift for lastbilerne,der gør det dyrere at drive virksomhed i landdistrikterne, og som rammer geografisk skævt.
Lastbilsafgiften kommer til at koste Sønderjylland 800 mio. kr., mens regningen i København kun
bliver 90 mio. kr. Man har lavet en postaftale, der gør, at man jo nu gør op med et flere hundrede
år gammelt princip om, at man kan få bragt sin post ud i hele landet på ens vilkår. Nu bliver det
sådan, at de ældre mennesker, som f.eks. ønsker at leve deres sidste år i et sommerhusområde, må
stavre ned med deres rollator til et centralt postanlæg. Og bor man for enden af en grusvej, er det
bare ærgerligt.
   Regeringens finanslovsforslag er et sminket lig, når det kommer til landdistrikterne. Selv om
Venstre på deres sommergruppemøde jo ellers lige havde fået støvet landdistriktsministeren af,
som kom med et par opslag på sociale medier med løfter om flere penge til landdistrikterne, så
holder det bare ikke ved et nærmere eftersyn. For nok afsætter man penge, men samtidig sparer
man også på landsbyfornyelsen. Man sparer på bredbåndspuljen, og man sparer på
udkantsgymnasierne og offentlig transport i landdistrikterne. Og snart kommer så regeringens
massive angreb på dansk landbrug og vores landdistrikter, når regeringen kommer med sin CO2-
afgift.Jeg skal ikke lægge skjul på, at jeg er særlig skuffet over Venstre i den her sag. At

Moderaternes udenrigsminister, Lars Løkke Rasmussen, går mere op i at gnubbe skuldre med
kommissionsformand Ursula von der Leyen, end i, hvad der sker i Vejen, overrasker mig måske
ikke så meget. Men at et parti med 150 års historie, som er født ud af landbruget, vil gå enegang i
Europa og påføre vores gode danske landmænd en afgift, der i massivt omfang vil forringe deres
konkurrenceevne og dermed også koste i tusindvis af arbejdspladser i landdistrikterne, synes jeg
simpelt hen er så trist.
   Det er jo nemt nok at sidde i Løvens Hule og mene, at vi alle sammen skal leve af bælgfrugter,
men danskerne stopper altså ikke med at drikke mælk og spise kød og ost, fordi vi pålægger
dansk landbrug en afgift. Det eneste, der med sikkerhed kommer til at ske, er, at udenlandske
varer kommer til at fylde mere i køledisken, når danske landmænd drejer nøglen om.
   Det er heldigvis ikke, fordi der ikke også er nogle fornuftige stemmer i Venstre, for det er der.
De prøver også på at råbe ledelsen op. Jeg er f. eks. fuldstændig enig med tidligere formand for
Landbrugsrådet og medlem af Venstres forretningsudvalg og hovedbestyrelse, hr. Peter Gæmelke,
når han siger, og jeg citerer:
   Fødevareerhvervet er ikke kun den simple bondemand. Tre gange så mange er ansat enten med
at køre foder, forarbejde produkter eller andet. Danish Crown lukkede i Sæby. Folk sad og græd,
og jeg forstår dem godt. Hvis man indfører en CO2-afgift i morgen, kommer der mere af den
slags, og det kan jeg ikke leve med.
   Det kan Danmarksdemokraterne heller ikke leve med, og derfor kommer vi også til at sige
blankt nej til en CO2-afgift på landbruget.
                                                                                                                Kl. 14:01
   Jeg er også enig med Venstres europaparlamentariker Asger Christensen, når han siger, at det
er en tudehamrende tosset idé at indføre en CO2-afgift på landbruget. Danmark er et
landbrugsland. Det har vi været historisk set, og det skal vi også være i fremtiden. Der findes kun
et eneste land på hele jordkloden, der også planlægger at indføre en CO2-afgift på landbruget –
det er en New Zealand – og den er oven i købet mig bekendt blevet sat på pause, fordi den stort
set er umulig at indføre. Den var i øvrigt meget, meget mindre i sin idé end det, der er lagt op til
her.Så hvorfor ikke slå koldt vand i blodet? Hvorfor ikke fortsætte ad den vej, som vi allerede er

på, hvor landbruget frivilligt år efter år omstiller sin produktion til at blive mere klimavenlig.
Ifølge statsministeren vælter vi os i penge, så hvis der er behov for investeringer i forskning og til
flere konsulenter til at tage lavbundsjorder ud eller lignende for at gøre landbruget mere
klimavenligt, kunne vi jo bruge det tilsyneladende astronomisk høje råderum, som vi har, frem
for at jage vores landbrugsproduktion direkte ud af landet.
   Dansk landbrug er allerede blandt de mest klimavenlige i hele verden, så vi får altså bare ikke
et bedre klima i verden ved at nedlægge dansk landbrug. Vi sikrer bare, at den polske landmand,
der udleder markant mere CO2 pr. kg oksekød, får kronede dage. Før valget kaldte Venstres
formand den slags klimapolitik, hvor man kun kigger lige til sin egen landegrænse, for
klimanationalisme, og jeg må sige, at jeg ikke forstod det som et eksempel, man sådan skulle
efterstræbe. Men det gør man så nu, og det er selvfølgelig også derfor, at Asger Christensens ord
om, at det er tudehamrende tosset, er så rigtige.
   Nu har min tale handlet meget om den skadelige CO2-afgift på landbruget og også om det
arbejde, som vi gør i Danmarksdemokraterne, for at kæmpe imod den, men jeg kunne jo sagtenshave nævnt mange andre ting, som jeg kunne kritisere regeringen for: Den planlagte
indskrænkning af vores ytringsfrihed, hvor man vil forbyde koranafbrændinger; SVM-
regeringens planlagte opgør med hjemsendelsespolitikken; ekstrachecken til arbejdsløse
indvandrere i ghettoområderne; handlingslammelsen i forhold til vores skrantende
velfærdssamfund; et sundhedsvæsen, som jo er i dyb krise, og som jeg mener en bunden opgave
at få taget fat; og psykiatrien. Der er mange ting at tale om; det tillader tiden desværre bare ikke,
for sådan er taletidsreglerne herinde. Men så må vi jo tage det i debatten.
   Med andre ord skal jeg på vegne af Danmarksdemokraterne, Liberal Alliance, Det
Konservative Folkeparti, Nye Borgerlige og Dansk Folkeparti fremsætte følgende forslag til
vedtagelse:

Forslag til vedtagelse
   »Folketinget konstaterer, at vi kan gøre det danske samfund bedre og beklager, at
regeringspartierne har store udfordringer med at nå til enighed, så intet sker, eller så det tager
unødig lang tid.
   Folketinget opfordrer regeringen til at lytte til kritikken af regeringens lovforslag om såkaldt
utilbørlig behandling af religiøse symboler og trække lovforslaget tilbage.
   Folketinget opfordrer regeringen til at arbejde for et velfærdssamfund med værdig pleje af de
svage, mere frit valg, konkurrerende serviceleverandører samt lavere skat på arbejde og
virksomheder, og hvor familierne og vores frivillige fællesskaber styrkes.
   Folketinget opfordrer regeringen til at gøre mere for at få flere modtagere af
overførselsindkomst i arbejde i en tid, hvor efterspørgslen på arbejdskraft er stor.
   Folketinget opfordrer regeringen til at efterleve klimalovens målsætninger om en ambitiøs
grøn omstilling i respekt for erhvervslivet og miljøet samt sætte tempo på implementering af
fælles aftaler.
   Folketinget opfordrer regeringen til at føre en fast udlændingepolitik.«
   (Forslag til vedtagelse nr. V 3).
                                                                                                                Kl. 14:05

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak for det. Og den første kommentar er fra hr. Thomas Skriver Jensen fra Socialdemokratiet.
                                                                                                                Kl. 14:05

Thomas Skriver Jensen (S):
Tak for det, og tak for talen. Jeg havde faktisk glædet mig helt vildt, til fru Inger Støjberg skulle
på talerstolen. For Danmarksdemokraterne er et af de partier, der lige siden folketingsvalget har
sat et fantastisk fokus på vores erhvervsuddannelser og interesseret sig for vores
uddannelsespolitik, og når statsministeren så i tirsdags holdt en tale proppet med tiltag på
uddannelsesområdet, ja, så havde jeg faktisk glædet mig lidt til at høre, hvad
Danmarksdemokraternes politik var. Og derfor ærgrer det mig også, at det blev sådan lidt en sur
tale uden så meget konkret politik eller konkrete forslag.
   Så derfor vil jeg give fru Inger Støjberg muligheden for at gøre os klogere: Hvordan vil
Danmarksdemokraterne få flere til at vælge en faglig uddannelse, sådan at virksomhederne kan få
den arbejdskraft, de har behov for? Det må meget gerne være et konkret svar.
                                                                                                                Kl. 14:06

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 14:06

Inger Støjberg (DD):
Det kan jeg meget nemt sige. Det tyder på, at ordføreren simpelt hen ikke har fået læst det meget
store udspil, vi faktisk kom med, om Produktionsdanmark her for ikke så lang tid siden; det var
ellers til vores sommergruppemøde. Vi kom med et forslag om Produktionsdanmark, hvor
erhvervsskolerne også bliver opprioriteret med 0,5 mia. kr. hvert eneste år. Og det er jo simpelt
hen i erkendelse af, at for få søger ind, men jo også af, at f.eks. det udstyr, man står med, er alt, alt
for utidssvarende. Altså, der findes jo eksempler på, at far og søn har stået og er blevet uddannet
ved den samme maskine, og det nytter simpelt hen ikke. Det er ikke ret lang tid siden, at jeg var
på Erhvervsskolerne Aars, hvor man uddanner lastbilmekanikere og dem, der også er mekanikere
på landbrugsmaskiner, og det er jo et sted, hvor man virkelig er afhængige af noget udstyr, der er
moderne, for ellers tiltrækker det heller ikke nogen.   Så for mig at se og for Danmarksdemokraterne at se handler det for det første om at få tilført
nogle flere penge til det her område, men for det andet jo nok også om at få kigget lidt på,
hvordan de penge bliver fordelt skolerne imellem, for der er nogle af de her skoler, hvor udstyret
er dyrere end på andre skoler. Så det er bare to af de ting, vi vil gøre.
                                                                                                                Kl. 14:08

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 14:08

Thomas Skriver Jensen (S):
Det var godt nok et pragteksempel på et helt minut, hvor man snakker udenom i forhold til det,
jeg egentlig spurgte om. Jeg kunne bare godt tænke mig noget konkret. Altså, det er superfint, at
Danmarksdemokraterne har foreslået 0,5 mia. kr. Regeringen har foreslået 900 mio. kr., hvilket er
betydelig mere.
   Det, jeg er interesseret i, er at høre: Hvad er det, de penge skal bruges på? Hvordan er det, vi
skaber interessen omkring erhvervsuddannelserne? Hvad gør vi i folkeskolen? Hvad gør vi for at
få folk, der har arbejdet ufaglært i nogle år, til at kunne efter- og videreuddanne sig? Hvad er
Danmarksdemokraternes politik. Det er superfint, at der er behov for penge – det synes jeg også –
men hvordan skal de penge bruges? Det kunne jeg godt tænke mig at høre.
                                                                                                                Kl. 14:08

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 14:08

Inger Støjberg (DD):
Altså, jeg ved ikke, om der er lidt problemer med forbindelseslinjerne, for det var sådan set også
det, min tale handlede om. Men nu sagde jeg jo 0,5 mia. kr. hvert år og ikke over sådan en kortere
periode, som regeringen har lagt op til. Så nej, det holder ganske enkelt ikke vand.
   Den anden del af det handler jo netop om at få opprioriteret de erhvervsuddannelser, hvor
f.eks. udstyret koster mere i drift. Det gør det, når det handler om lastbilmekanikere, og det gør
det, når det handler om hele tungvognsområdet, men jo også nogle af de steder, hvor det er mere
højteknologisk. Og så håber jeg, at vi kommer til at diskutere det samme område i forbindelse
med den folkeskolereform, som der skal gang i forhandlinger om nu; det vil vi meget gerne være
med til at kigge på.
                                                                                                                Kl. 14:09

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Hr. Torsten Schack Pedersen fra Venstre.
                                                                                                                Kl. 14:09

Torsten Schack Pedersen (V):
Nu taler ordføreren varmt om erhvervsskolerne og de dygtige unge mennesker, der går dér.
Hvordan stiller Danmarksdemokraterne sig til forslaget om at halvere topskatten for 250.000
hårdtarbejdende danskere, herunder metalarbejdere og anden faglært arbejdskraft?
                                                                                                                Kl. 14:09

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 14:09

Inger Støjberg (DD):
Der er jo ingen tvivl om, og det har jeg også sagt, helt fra partiet blev stiftet, at vores sigte først
og fremmest er at få skatten ned for de laveste indkomster, så det bedre kan betale sig at arbejde,
og det tror jeg i øvrigt også er noget af det, der kan samle Venstre og os. Og der er et meget stort
behov. Når det så kommer til topskatten, vil vi godt kigge på, om man kan flytte
topskattegrænsen, så færre kommer til at betale topskat, fordi det også vil øge arbejdsudbuddet.
Og jeg tror, det vil være fornuftigt at se på det, men vores sigte og hovedprioritet ligger i bunden.
Er der penge til det, kan vi godt diskutere det andet, men jeg håber meget, at vi kommer til at
diskutere det i forbindelse med en kommende skattereform.
                                                                                                                Kl. 14:10Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 14:10

Torsten Schack Pedersen (V):
Jeg er glad for den kovending i forhold til valgkampen. For der husker jeg fru Inger Støjberg og
Danmarksdemokraterne være meget kategoriske i en afvisning af topskattelettelser, men det
glæder mig, at Danmarksdemokraterne godt kan se fornuften i at gøre det mere attraktivt at yde
en ekstra indsats. Så har Danmarksdemokraterne et ønske om at ændre grænsen, mens vores
forslag er at halvere topskattesatsen for 250.000 hårdtarbejdende danskere. Vil
Danmarksdemokraterne anerkende, at en sådan øvelse er med til at øge arbejdsudbud og er med
til at øge velstanden i Danmark?
                                                                                                                Kl. 14:11

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 14:11

Inger Støjberg (DD):
Jeg kan med sikkerhed sige, at vi hele tiden har haft lige præcis den her tilgang til topskat med at
flytte grænsen. Det havde vi også i valgkampen, hvor det i øvrigt blev diskuteret flittigt, så jeg
tror, at kovendinger vist primært er noget inden for Venstre – CO2 og landbrug. Det er bare lige
for at få det på plads. Når vi diskuterer skat, så ja, det vil kunne øge arbejdsudbuddet, men
spørgsmålet er bare, hvordan vi mest af alt får noget ud af det her omkring skat, hvordan vi får
størst mulighed for at øge arbejdsudbuddet. Og er der også noget andet i det? Ja, det er der, for vi
vil gerne gøre det nemmere for flere at komme til at arbejde.
                                                                                                                Kl. 14:11

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Der er simpelt hen ikke mere tid. Vi bliver alle sammen nødt til at overholde tiden, også så det
ikke bliver en alt for sen aften, i forhold til hvad det bliver i forvejen.
   Fru Monika Rubin fra Moderaterne.
                                                                                                                Kl. 14:11

Monika Rubin (M):
Tak for talen. Ordføreren sagde: Sundhedsvæsenet er i dyb krise og en bunden opgave, men der
er ikke tid til det, så jeg glæder mig til debatten. Og den mulighed får ordføreren så nu. Jeg vil
rigtig gerne spørge ind til, hvad det egentlig er, Danmarksdemokraterne tænker i forhold til vores
sundhedsvæsen. Hvordan forbedrer vi det? Jeg synes, at Danmarksdemokraterne er forbavsende
tavse i den her debat. Hvordan sikrer vi mere sammenhæng på tværs af de forskellige sektorer,
altså i den her bermudatrekant, der bliver talt om? Jeg kan forstå, at
Sundhedsstrukturkommissionen i hvert fald ikke er en god idé. Så hvad er det konkret, vi skal
løse, hvis vi skal løse det f.eks. i morgen?
                                                                                                               Kl. 14:12

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 14:12

Inger Støjberg (DD):
Vi kommer ikke til at løse det her i morgen. Jeg ved godt, at det var sådan noget, som Lars Løkke
Rasmussen, der nu er udenrigsminister, sagde i valgkampen, altså at det var noget, han kunne
løses i morgen, hvis han kom til – jeg stod selv i partilederdebatter – og hvis hr. Lars Løkke
Rasmussen kom i regering, var det tiptop, og alting kunne lige blive løst i morgen. Det var i
øvrigt også ham selv, der havde lavet den tidligere reform, som var, undskyld udtrykket, helt
plim, og det måtte enhver da kunne se, så nu skulle vi lige have det ændret, og det ville ske i
morgen.
   Der er så ikke sket noget siden da – jo, der er sket én ting, og det er, at sundhedsvæsenet i
højere grad, efter min mening, er ved at bryde sammen. Kig på Region Midtjylland, hvor man jo
kan se, hvordan patienter i værste fald dør på sygehusene, fordi behandlingen ikke er i orden. Vi
skal have kigget på strukturen; vi skal have kigget på sammenhængen mellem behandlingerne.Jeg har ligesom stort set alle andre, tror jeg, jo også haft et nært indblik i sundhedsvæsenet på et
tidspunkt i mit liv, og det, jeg kunne se, var, at der er ekstremt mange dygtige mennesker i
sundhedsvæsenet, men at det tværgående forløb mangler, og jo mere komplekse
sygdomsforløbene bliver – de bliver mere komplekse – jo mere er der brug for en mere
tværgående faglig indsats.
                                                                                                                Kl. 14:14

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 14:14

Monika Rubin (M):
Mange tak for svaret. Men jeg synes egentlig ikke, at jeg fik svar på det helt konkrete: Hvad er
det, vi skal gøre for at forbedre det her? Moderaternes analyse var, at hvis det var sådan, at vi
nedlagde regionerne og skabte ét sygehusvæsen, så ville man i hvert fald ikke få de her siloer,
som vi har i regionerne. Vi anerkender også fuldt ud, at vi ikke har haft de ressourcer til at lave de
analyser, som Sundhedsstrukturkommissionen har, så derfor er vi fuldt ud åbne for at lytte til,
hvad de kommer med. Så jeg vil egentlig bare gerne spørge ordføreren: Når nu
Strukturkommissionen kommer med nogle anbefalinger, er der så noget specifikt, som
Danmarksdemokraterne vil lægge mærke til?
                                                                                                                Kl. 14:14

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Værsgo.
                                                                                                                Kl. 14:14

Inger Støjberg (DD):
Ja, der er meget. Og jeg kan sige, at vi ikke går ind for, at regionerne skal afskaffes. Men når det
er sagt, er der ingen tvivl om, at man skal kigge på indholdet i regionerne, for der er nogle ting,
der ikke spiller i dag. F.eks. undrer det også mig, at vi har forskellige patientjournalsystemer i
hele landet. Jeg mener, det er en bunden opgave, at vi får det på plads, og at man får ét enkelt
patientjournalsystem. Jeg tror, at vi kommer til at tilføre flere midler, også til det her område. Det
handler om bureaukratiet. Man kunne se i coronatiden, hvordan det jo rent faktisk betød, at man,
når man selv kunne tilrettelægge sit arbejde, også fik mere fra hånden.
                                                                                                                Kl. 14:15

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Så er det fru Signe Munk fra Socialistisk Folkeparti.
                                                                                                                Kl. 14:15

Signe Munk (SF):
Det kan godt være, at ordføreren tænker: Skal vi tale om det her igen på det samme sted og så
dog ikke helt på det samme tidspunkt? Og så er det bare, jeg siger: Ja, det skal vi, ordfører. Jeg vil
nemlig gerne spørge ind til seniorpensionen, og det vendte vi også ved afslutningsdebatten. Så det
er derfor, jeg lige deklarerer, at jeg faktisk godt kan huske det.
   Jeg tror, der var rigtig mange danskere, der blev ret lettet, da Danmarksdemokraterne i
valgkampen sagde, at de ville stå vagt om seniorpensionen, og derfor vil jeg egentlig bare høre,
om Danmarksdemokraterne er klar til at kæmpe for den forbedring, der jo var blevet aflyst af
regeringen, altså omkring arbejdsevnekravet, hvor der egentlig var en aftale om, at det skulle
hæves fra 15 til 18 timer. Men nu er Socialdemokratiet jo løbet fra den aftale med den samlede
regering.
   Så er Danmarksdemokraterne klar til at kæmpe for seniorpensionen nok en gang?
                                                                                                                Kl. 14:16

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 14:16

Inger Støjberg (DD):
Jeg vil sige det sådan, at jeg synes, det er lidt mere komplekst end som så. Helt grundlæggende
må det være sådan, at er man nedslidt, skal man ikke være på arbejdsmarkedet. Og så vil jeg også
sådan helt grundlæggende sige, at jeg synes, vi har mange ordninger. Vi vil gerne være med til atkigge på, om man kan slå nogle af ordningerne sammen, om man kan kigge på bureaukrati, om
man kan kigge på alle de ting. Det vil vi meget gerne være med til. Men jeg vil ikke i dag stå og
love, at vi vil ændre seniorpensionen i den ene eller den anden retning og lige præcis med
bestemte timetal.
   Men jeg kan garantere for, at vores helt klare krav er, at er man nedslidt, skal man ikke være
på arbejdsmarkedet, og det tror jeg at vi kan samles om. Hvordan ordningerne så skal skrues
sammen, vil vi gerne være med til at kigge på, og vi vil også gå meget konstruktivt ind i det. Men
endemålet må være, at er man nedslidt, skal man ikke være på arbejdsmarkedet længere. Så skal
man være på en eller anden form for ydelse, der gør, at man kan komme væk fra arbejdsmarkedet.
                                                                                                                Kl. 14:17

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 14:17

Signe Munk (SF):
Seniorpensionen er jo netop henvendt til de danskere, som er nedslidte, og derfor er vi i SF også
meget optagede af, at vi gør noget for netop den gruppe meget hurtigt. Ved
finanslovsforhandlingerne har Dansk Folkeparti og SF meldt meget klart ud, at vi vil kæmpe for
at få hævet arbejdsevnekravet til 18 timer.
   Når man kun kan arbejde 18 timer om ugen, skal vi så forstå på Danmarksdemokraterne, at
man ikke er nedslidt, og at man så ikke skal være berettiget til en seniorpension?
                                                                                                                Kl. 14:17

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 14:17

Inger Støjberg (DD):
Det, jeg siger, er, at jeg synes, vi skal kigge på det i lidt bredere forstand, så vi kan kigge på de
ordninger, der er. Der er mange ordninger i dag, og der er et vist overlap i nogle af ordningerne.
Men helt grundlæggende set skal man selvfølgelig ikke være på arbejdsmarkedet, hvis man er
nedslidt.
   Så jeg vil egentlig hellere svare sådan på det, at vi vil gå meget konstruktivt ind i det her, men
at vi sådan set har det ene krav, som er, at er man nedslidt, skal man ikke være på
arbejdsmarkedet. Så vil vi gerne være med til at kigge på ordningerne, om de kan moderniseres,
og om det kan gøres bedre, så vi sikrer, at det er de rigtige, der ikke er på arbejdsmarkedet
længere.
                                                                                                                Kl. 14:18

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Så er det hr. Alex Vanopslagh fra Liberal Alliance.
                                                                                                                Kl. 14:18

Alex Vanopslagh (LA):
Tak. Jeg er egentlig blevet lidt inspireret af ordføreren, for fru Inger Støjberg har jo på det seneste
spurgt en del Venstrepolitikere om, hvilket hold de er på i forhold til CO2-afgiften: Er de på Asger
Christensens hold eller bælgfrugtholdet? Men jeg kunne egentlig også godt tænke mig at spørge
på et andet område, hvilket hold fru Inger Støjberg er på, nemlig når det kommer til diskussionen
om en toptopskat. Der er jo det hold i Venstre bestående af gamle koryfæer som Carl Holst og
Thor Pedersen, som er på det hold, der mener, at topskatten er en fjollet og tåbelig symbolpolitisk
idé, og så er der det øvrige Venstrehold, der mener, at det jo ikke er så galt. Hvilket af
Venstreholdene er fru Inger Støjberg egentlig på i den forbindelse?
                                                                                                                Kl. 14:19

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 14:19

Inger Støjberg (DD):Altså, allerførst tror jeg, man må sige, at jeg ligesom blev sat af holdet, af Venstreholdet på et
tidspunkt. Sådan kan det gå, ikke også? Men sådan var det. Altså, når det kommer til toptop eller
tiptop, eller hvad det hedder – det er altid sådan noget med tiptoptop, når nu det er hr. Lars Løkke
Rasmussen, der har fundet på det – vil jeg sige, at det er hr. Lars Løkke Rasmussens påfund, men
vi udelukker ligesom ikke noget på forhånd. Vi vil meget gerne med ind i de her
skatteforhandlinger, når vi kommer dertil. Men som jeg også sagde til hr. Torsten Schack
Pedersen, er vores fokus helt klart først og fremmest at få lettet skatten på arbejde i bunden. Er
der råd til det, er der flere penge, så er det næste mål for os ligesom at få hævet grænsen for,
hvornår man skal betale topskat. Men alt det der med tiptop og top og alt muligt ser noget
komplekst ud. Men vi afviser ingenting på forhånd.
                                                                                                                Kl. 14:20

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 14:20

Alex Vanopslagh (LA):
Det er godt at høre. Det må være Carl Holst-holdet. Nå, det er jo ikke kun skidt, der er kommet
ind i det her regeringsgrundlag. Et område, hvor der faktisk er kommet et fint aftryk, måske fra
Venstre, er faktisk i forhold til generationsskiftebeskatning, og det ved jeg også ligger ordføreren
meget på sinde i forhold til at sikre vækst og udvikling i landdistrikterne. Og der vil jeg egentlig
høre ordføreren, om ordføreren vil være enig i, at det måske vigtigste i den forbindelse ikke
nødvendigvis kun er at sænke beskatningen ved generationsskifte, men også sikre et mere
retfærdigt retsgrundlag, som selve beskatningen sker ud fra.
                                                                                                                Kl. 14:20

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 14:20

Inger Støjberg (DD):
Ja. I det produktionsdanmarksforslag, som vi kom med, var et af elementerne præcis
generationsskifteskatten, som vi mener skal ned på de 5 pct., som var ambitionen for den tidligere
borgerlige regering, hvor man nåede ned til 6 pct. – der mangler lige det sidste. Men det har en
meget, meget stor betydning, når et ungt menneske skal overtage familievirksomheden. Om den
er stor eller lille, har det en enorm betydning.
   Det andet her, Alex Vanopslagh peger på: Ja, det bliver vi også nødt til at få set på, for vi kan
simpelt hen ikke byde unge mennesker, der skal ind og overtage en virksomhed, at selve
grundlaget er uklart, og at man dermed skal bruge alle kræfterne på det i stedet for at komme i
gang med at drive den familievirksomhed videre, som man meget gerne vil drive videre.
                                                                                                                Kl. 14:21

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Så er det fru Lise Bertelsen fra Det Konservative Folkeparti.
                                                                                                                Kl. 14:21

Lise Bertelsen (KF):
Undskyld, jeg blev lige forstyrret af en meget lækker slikpose. Sukker skal der til. Mange tak til
fru Inger Støjberg for en rigtig, rigtig god tale. Jeg vil spørge lidt ind til familien, for når familien
har det godt, har Danmark det godt. Det vurderes, at mellem 1 og 5 pct. af alle danske børn i
Danmark har ufrivilligt skolefravær. Det koster samfundet næsten 2 mia. kr., det har kæmpestore
konsekvenser for barnet, der bliver ensomt og ikke oplever det fællesskab, der ligger i at komme i
skolen, og det har enorme konsekvenser for den samlede families trivsel. Rigtig mange bliver
skilt, 16.000 forældre modtog i 2022 tabt arbejdsfortjeneste på grund af barns skolefravær, og det
er alt i alt en meget ulykkelig situation. Har man hos Danmarksdemokraterne gjort sig
overvejelser om, hvordan vi undgår, at så mange børn ikke kommer i skole, og den konsekvens,
det har for familien?
                                                                                                                Kl. 14:22

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 14:22Inger Støjberg (DD):
Jeg vil i hvert fald sige, at det er noget, der skal fylde meget i de folkeskoleforhandlinger, der jo
meget snart skal i gang. Jeg forventer – og det tror jeg alle gør – at regeringen kommer med sit
udspil om folkeskolen allerede i den uge, vi går ind i. Det er helt rigtigt med de tal, som fru Lise
Bertelsen også lægger frem, at der er ekstremt mange børn, som enten lider af skolevægring af
den ene eller den anden grund, eller som har fravær af den ene eller den anden grund, og det
bliver vi nødt til at se på. Det kan være et spørgsmål om, om skolen kan rumme alle, og om
skolen også skal rumme alle, sådan som det er i dag. Det kan være noget med læringsmiljøer. Vi
ved, at der f.eks. er mange drenge, der har rigtig svært ved at finde sig til rette, og derfor må jeg
også sige, at noget af det, som jeg hørte i statsministerens tale forleden om, at man også vil skabe
plads til mere praktiske fag og kigge i den retning, kan vi se os fuldt og helt i. I øvrigt vil jeg
kvittere for den del af statsministeren tale om folkeskolen og om, hvad folkeskolen skal kunne og
rumme i fremtiden.
                                                                                                                Kl. 14:24

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 14:24

Lise Bertelsen (KF):
Tænker Danmarksdemokraterne ligesom Det Konservative Folkeparti, at en permanentgørelse af
korte skoledage vil give vores børn og unge mennesker en mere fair chance for at dyrke
fritidsinteresser og fællesskaber, som al forskning i øvrigt peger på er den rette vej til trivsel og
har en kæmpestor forebyggende effekt mod ensomhed og mistrivsel, som vi desværre ser alt for
ofte hos børn og unge?
                                                                                                                Kl. 14:24

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 14:24

Inger Støjberg (DD):
Ja, det kan jeg sagtens se mig selv i, og det fornemmede jeg sådan set også på statsministerens
tale er noget af det, der kommer til at være indholdet i det, som regeringen kommer til at
fremlægge i næste uge, og som jeg ser meget frem til. Jeg tror ikke, man kan finde et eneste
folketingsmedlem, der ikke vil være enig i, hvor vigtigt det er med fællesskaber, og hvor vigtigt
det er, at børn og unge også får mulighed for at styrke de fællesskaber. Så skal vi selvfølgelig
også bare være sikre på, at de fællesskaber eksisterer, og at alting ikke bare handler om skærm,
som det også er blevet sagt tidligere. Jeg håber virkelig, at vi på en eller anden måde kan tage
politikken lidt ud af folkeskolereformen, som vi skal i gang med, så det er børnene, der kommer i
centrum, i stedet for alle mulige små særinteresser.
                                                                                                                Kl. 14:25

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak for det. Så er det fru Victoria Velasquez fra Enhedslisten.
                                                                                                                Kl. 14:25

Victoria Velasquez (EL):
Fællesskaber, hvor vigtige fællesskaberne er, og om børn har mulighed for at deltage i det, som
fru Inger Støjberg lige har talt om, er noget af det, jeg faktisk gerne vil spørge ind til. Det
spørgsmål, fru Inger Støjberg stillede til Socialdemokratiets ordfører, kredsede lidt om det
samme, nemlig om den enlige mor med tre børn og den sociale balance i vores samfund.
   I dag er 23 fagforeninger og organisationer kommet med et meget vigtigt opråb til regeringen,
og det handler om, at vi skal gøre noget for at bekæmpe børnefattigdom. Det er så vigtigt. Og er
der noget, der rammer børns muligheder for at kunne indgå i fællesskaber, så er det, når de vokser
op i fattigdom. Derfor kunne jeg godt tænke mig at vide, hvor Danmarksdemokraterne står her.
Hvad er partiets politik? Mener fru Inger Støjberg, at vi har et problem, når børn i Danmark
vokser op i fattigdom? Og i så fald: Hvad skal vi så gøre ved det?
                                                                                                                Kl. 14:26

Anden næstformand (Jeppe Søe):Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 14:26

Inger Støjberg (DD):
Jeg vil først og fremmest sige det sådan, at den bedste vej ud af at være i en indkomstgruppe, der
er meget lav, altså hvor man har en meget lav indkomst, er jo at få sig et arbejde og komme ud på
arbejdsmarkedet. Jeg mener også, at det er den allerbedste måde til, at børn får et forbillede for at
gå på arbejde hver eneste dag, og at det har værdi for deres opvækst. Jeg ved jo, at der i hvert fald
er ligesom to elementer, der kan spille ind i det: Det ene er, at vi får skruet et ydelsessystem
sammen, så det altid kan betale sig at arbejde; og det andet element er jo – jeg ved, at det er noget
af det, regeringen også kigger på i øjeblikket – at sikre, at man får mest muligt ud af at arbejde,
og det skal ske ved, at der også bliver kigget på skatten i bunden, så det er dér, skattelettelser
bliver prioriteret.
   De to ting synes jeg er helt afgørende for at sikre, at færrest mulige vokser op i et miljø, hvor
der er meget få penge at gøre med. Det handler om at komme ud på arbejdsmarkedet.
                                                                                                                 Kl. 14:27

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 14:27

Victoria Velasquez (EL):
Tak for svaret. Den del om skattelettelser i bunden er vi fuldstændig med på. Jeg synes dog, at der
mangler noget i forhold til det her med, om det kan betale sig at arbejde. Selv da vi sikrede
tilskuddet til nogle af de fattigste børnefamilier i Danmark, kunne det stadig betale sig at arbejde,
men endnu bedre var det, at vi faktisk kunne se, at det havde en positiv betydning. Det at få flere
penge mellem hænderne gav overskud til at kunne søge flere jobs. På en eller anden måde giver
det jo sig selv, at hvis man ikke skal bekymre sig om, at køleskabet er tomt i slutningen af
måneden, at barnet ikke kan gå til fodbold og andre ting, så giver det overskud. Skal vi ikke sikre,
at vi holder hånden under de fattigste børn i Danmark?
                                                                                                                 Kl. 14:28

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 14:28

Inger Støjberg (DD):
Jeg tror simpelt hen også, at det handler om den indsats, der er i arbejdsmarkedssystemet for dem,
der nu står uden for arbejdsmarkedet, altså er arbejdsløse. Det er jo blevet enormt rigidt, og det er
efterhånden blevet systemet, man tager mere hensyn til, end de mennesker, der er der. Derfor skal
vi også have kigget på hele jobcenterområdet og have det forenklet. Så jeg er faktisk meget lidt
enig med spørgeren i, at hvis man får en højere overførselsindkomst, vil det også gøre, at man har
lettere adgang til at komme ud på arbejdsmarkedet. Jeg mener, at en aktiv arbejdsmarkedspolitik
med et ydelsessystem, der gør, at det altid kan betale sig at arbejde, og så skattelettelser i bunden,
vil gøre det.
                                                                                                                 Kl. 14:28

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Det er, som om dem, der har været i Folketinget meget, meget længe, ignorerer tiden og opfatter
uret som vejledende. Det er det altså ikke.
   Nu er det hr. Martin Lidegaard fra Radikale Venstre.
                                                                                                                 Kl. 14:29

Martin Lidegaard (RV):
Det kommer jo næppe bag på nogen, at der er en hel del spørgsmål, som Inger Støjberg og jeg ser
forskelligt på, herunder CO2-afgiften på landbruget. Men der er altså også ting, vi ser ens på, og
jeg vil gerne takke for den virkelig gode tur, vi havde sammen til Lemvig i sidste uge, og i
relation hertil har vi jo besluttet os for at stå sammen mod de nedskæringer, som regeringen
lægger op til på de gymnasier, der ligger i yderområderne, hvor vi jo tværtimod gerne vil
understøtte uddannelsesinstitutionerne der. Jeg har været helt overvældet over den reaktion, vi harfået. Der er i hvert fald kommet reaktioner i min indbakke fra en lang række gymnasier, der ligger
i yderområderne. Så det tror jeg der er perspektiv i, og jeg tror også, vi kan vende det.
   Men det, jeg så vil spørge fru Inger Støjberg om, er: Kunne man forestille sig, at vi ligesom
udvider det samarbejde til også kigge på andre uddannelsesinstitutioner end gymnasierne i
yderområderne? Jeg tænker f.eks. på velfærdsuddannelserne, hvor man jo forsøgte sig med en
udflytningsplan, som vi var imod, og som nu er trukket tilbage, men derfor er der jo stadig brug
for velfærdsuddannelser i Udkantsdanmark.
                                                                                                                Kl. 14:30

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak. Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 14:30

Inger Støjberg (DD):
Ja, jeg må sige, at det ganske enkelt var en meget ny oplevelse pludselig at stå side om side med
en radikal på den her måde, men man kan åbenbart også lære gamle hunde nu tricks. Nu tør man
snart ikke at nævne hunde herinde i den her tid. Men når det er sagt, må jeg sige, at vi jo dér ser
ens på det, og det er jo så egentlig det, der handler om spørgsmålet. Jeg tror, vi ser helt ens på
vigtigheden af, at der også er uddannelser i yderområderne.
   I forhold til de steder, hvor man har flyttet uddannelser ud, i hvert fald i forhold til en del af
stederne, kan man faktisk se, at der simpelt hen er en højere søgning dertil. I Aars har man lagt en
social- og sundhedsafdeling, altså en skole. Man kan se, at der kommer flere elever dertil, som
sandsynligvis ellers ikke ville have fået en uddannelse. Så det har en stor betydning, men det
koster, og det er vi altså også villige til at prioritere, for det er hamrende vigtigt, når vi skal have
Danmark til at hænge sammen.
                                                                                                                Kl. 14:31

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Værsgo for anden korte bemærkning.
                                                                                                                Kl. 14:31

Martin Lidegaard (RV):
Jeg er ikke overbevist om, at man med vold og magt skal skære på uddannelser i byerne for at
gøre dem bedre i yderområderne, men jeg er helt med på at udvide vores alliance i forhold til
også at kigge på velfærdsuddannelser og kigge på andre videregående uddannelser uden for de
store byer. Der er ingen tvivl om, at det koster mere på taxameteret, uanset om vi snakker
gymnasier, velfærdsuddannelser eller universitetsuddannelser. Jeg vil håbe, at det ikke skal ske på
bekostning af uddannelser i byerne, for jeg tror, vi har råd til begge dele, og jeg synes, at alle
unge i det her land, uanset hvor de bor, skal have mulighed for at få en god uddannelse.
                                                                                                                Kl. 14:31

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak, ordføreren.
                                                                                                                Kl. 14:31

Inger Støjberg (DD):
Det er jeg fuldstændig enig i, og så tror jeg i øvrigt, det er vigtigt også at få kigget på, at der ikke
bare ligger en enkelt uddannelse. For det er klart, at hvis man som ung skal have en uddannelse
og det ikke lige er i en af de allerstørste byer, så vil man også gerne have, at der er et
ungdomsmiljø, ellers flytter man næppe derover, og det kan man simpelt hen heller ikke fortænke
de unge i. Man kan se det i Hjørring, hvor de faktisk har haft relativt stor succes med det, altså at
få sådan en bioanalytikeruddannelse, som ligger i en fin campus sammen med andet, så jeg synes,
man skal lade sig inspirere af det.
                                                                                                                Kl. 14:32

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak. Så er den næste korte bemærkning til hr. Nick Zimmermann, Dansk Folkeparti.
                                                                                                                Kl. 14:32

Nick Zimmermann (DF):
Tak for det. Det er lidt i forlængelse af det, som SF spurgte ind til, nemlig det om
seniorpensionen. Det er jo noget af det allervigtigste, vi sådan set har, for de allermest nedslidtedanskere. Man skal huske, at bare for at komme i betragtning til at komme på en seniorpension
skal man altså være bevisligt nedslidt. Det er folk, der har en arbejdsevne på nuværende tidspunkt
på omkring 15 timer om ugen – som vi jo egentlig havde en aftale sammen med
Socialdemokraterne om at sætte op til 18 timer – og det er altså det, man maksimalt kan yde i
arbejdsevne om ugen. Danmarksdemokraterne nævner så, at de måske er klar til at kigge på en
aftale, hvor man egentlig afskaffer seniorpensionen. Det vil jeg sådan set bare spørge ind til. Er
det rigtigt forstået, at man i Danmarksdemokraterne er med på eventuelt at lave en sløjfning af
seniorpensionsordningen?
                                                                                                                Kl. 14:33

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 14:33

Inger Støjberg (DD):
Nej, altså, jeg vil gerne svare, ligesom jeg gjorde til SF. For os er det vigtige, at man ikke er på
arbejdsmarkedet, hvis man er nedslidt. Så skal der være en ordning. Jeg vil så sige, at jeg også
synes, at der er mange ordninger i dag. Det er bare ikke sikkert, at de spiller helt optimalt
sammen. Så måske skulle man prøve at kigge på ordningerne lidt bredere set i stedet for bare lige
at kigge på seniorpensionen og på, om man skulle flytte timegrænsen der. Men endemålet og
kravet fra vores side er, at hvis man er nedslidt, skal man ikke være på arbejdsmarkedet længere.
Og der har jeg en fornemmelse af, at vi ikke står særlig langt væk fra hinanden. Om det så hedder
det ene eller det andet, er måske ikke det, der er det allervigtigste for os. Det er, om systemet er til
at finde ud af, og at man får muligheden for at få en ordentlig og værdig tilbagetrækning fra
arbejdsmarkedet, hvis man er nedslidt.
                                                                                                                Kl. 14:34

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Spørgeren for sin anden korte bemærkning.
                                                                                                                Kl. 14:34

Nick Zimmermann (DF):
Jamen det var jo sådan set en ordning, der var sikker. Lige indtil Socialdemokraterne valgte at
løbe fra et valgløfte og nu går ind for at afskaffe seniorpensionen, var det jo rent faktisk noget,
som havde givet rigtig mange danskere ro på. For dem, der har en arbejdsevne på de her
maksimalt 15 timer, kan da søreme ikke have det ret godt lige nu rundtomkring i hele landet, nu
de ved, at den ordning, de måske har gået og set frem til at komme på, rent faktisk bliver
afskaffet. Så jeg synes da, at det er dybt problematisk, hvis Danmarksdemokraterne åbner op for
eventuelt at gå med i en aftale om en afskaffelse. Det ville jeg da synes var yderst bekymrende.
                                                                                                                Kl. 14:34

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 14:34

Inger Støjberg (DD):
Jeg tror, det er lidt en overfortolkning af det, jeg sagde. Det, jeg sagde, var, at det er helt
afgørende for os, at man ikke er på arbejdsmarkedet, hvis man er nedslidt – men at man netop får
en værdig afgang fra arbejdsmarkedet. Og det vil vi meget gerne være med til at kigge på, og det
tror jeg i øvrigt at vi er relativt fælles om at mene, altså at det må være endemålet for det her. Så
jeg vil bare sige, at det for os er afgørende, at der er ro på det her område, og jeg har heller ikke
meget fidus til det der med, at man hele tiden kaster de her ordninger op og skaber den utryghed,
som hr. Nick Zimmermann så rigtigt omtaler. For det skaber utryghed, når man gør det her.
                                                                                                                Kl. 14:35

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak. Så er det fru Nikoline Erbs Hillers-Bendtsen fra Alternativet. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 14:35

Nikoline Erbs Hillers-Bendtsen (ALT):
Tak for talen. Dansk landbrug er en af de mest drivhusgasudledende i verden, hvis det står til mig.
Set i forhold til hele vores land står de for en tredjedel af vores samlede udledning afdrivhusgasser. Så mener ordføreren ikke, at det er relevant, at man skal lægge en CO2-afgift ned
på landbruget for faktisk at nå i mål med vores klimamål og gøre noget for den grønne
omstilling?
                                                                                                                Kl. 14:36

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 14:36

Inger Støjberg (DD):
Nej, jeg mener ikke, at en CO2-afgift på landbruget er en god idé. Hvis man bare lige skal prøve
at tage nogle tal, har Venstres europaparlamentariker Asger Christensen lagt tallene fra sin egen
gård frem for, hvor meget CO2 han udleder pr. liter mælk, han afleverer til mejeriet, og han
udleder 0,91 kg CO2 pr. liter mælk. Hvis vi kigger på det på verdensplan, kan vi se, at man
udleder 2,9 kg CO2 pr. liter mælk. Så det vil sige, at det er 2 kg CO2 mere pr. liter mælk, og hvis
Asger Christensen lukker sin gård, vil den mælk jo blive produceret i et land, hvor udledningen af
CO2 er meget højere, og derfor vil det ikke være godt for klimaet på verdensplan. Og jeg tænker,
at det, hvis der er noget, som man kan sige det er vigtigt at man handler sammen om, så er
klimaet, fordi klimaet som bekendt ikke kender nogen grænser. Så derfor vil det med Asger
Christensens ord være tudehamrende tosset at pålægge en klimaafgift på landbruget.
                                                                                                                Kl. 14:37

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak. Jeg skal høre, om der ønskes en anden kort bemærkning. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 14:37

Nikoline Erbs Hillers-Bendtsen (ALT):
Ordføreren bliver ved med at hævde, at vi har en af verdens mest klimavenlige landbrug. Jeg er
ikke enig i den påstand, og det er CONCITO og flere eksperter heller ikke. Der er simpelt hen
ikke belæg for at sige, at vi har en af verdens mest klimavenlige landbrug. Så derfor vil jeg igen
spørge ordføreren, om det ikke er relevant at lægge en CO2-afgift på landbruget for at sikre, at det
bliver mere plantebaseret og mere regenerativt.
                                                                                                                Kl. 14:37

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 14:37

Inger Støjberg (DD):
Jamen altså, prøv at høre her: Vi kommer simpelt hen ikke til at drikke havredrik og spise
bælgfrugter allesammen. Jeg kan lige så godt sige det. Altså, det må man jo gerne drikke og spise,
hvis det er det, man vil. Men man kommer bare heller ikke udenom, hvis man kigger på dansk
landbrug og på Asger Christensens tal, at det ikke er fup og fidus. Men det er jo rigtige tal, og han
udleder meget mindre CO2 pr. liter mælk, end man gør på verdensplan. Og nej, det er ikke fup og
fidus. Det her er rigtige tal, og det er derfor, det er tudehamrende tosset at få nedlagt dansk
landbrug for så at få produceret mælken i Polen eller andre steder.
                                                                                                                Kl. 14:38

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak. Så er det hr. Kim Edberg Andersen, Nye Borgerlige. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 14:38

Kim Edberg Andersen (NB):
Tak for det, og tak til ordføreren for at være forkæmper for, at jeg ikke behøver at leve af
bælgfrugter og af havredrik. Det er jeg meget glad for, og jeg ville også svinde ind til nærmest
ingenting, hvis jeg blev tvunget til kun at leve af det. For at fortsætte ud ad et spor, som egentlig
er usædvanligt for mig, så vil jeg faktisk både rose ordføreren, men også statsministeren i forhold
til, at vi skal kigge ind i skolerne. Og det skal vi forhåbentlig gøre uden at være ideologiske og
politiske, men med børnene for øje. Og ud ad den tangent, da vi snakkede takster på f.eks.
gymnasierne, så er virkeligheden jo også, at vi måske også skal kigge på de takster, vi er villigetil at betale for at have skoler i landsbyerne. For lige nu lukkes der i vores region rigtig mange
skoler, fordi kommunerne mener, at en centralisering er det bedste. Samtidig med at man lukker
skolerne, kan børnene ikke komme i skole. Så jeg ved ikke lige, hvem der havde tænkehatten på,
da de fandt på det. Virkeligheden er til gengæld også, at det koster lidt mere pr. elev at have en
skole i en landsby.
   Så når vi skal tale skoler, synes jeg også, vi skal tale sammen om, om vi skal have skoler også
uden for storbyerne, i landsbyen. Er Danmarksdemokraterne uenige i, at vi også burde se på
taksten?
                                                                                                                 Kl. 14:39

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 14:39

Inger Støjberg (DD):
Jeg vil sige det sådan, at jeg ikke er bekymret for at få ros af hr. Kim Edberg Andersen, men at
jeg måske er lidt bekymret for at få ros sammen med statsministeren. Det er i hvert fald meget,
meget sjældent, og så bliver jeg helt nervøs, når hr. Kim Edberg Andersen er så positiv, altså om
der spiller noget med bælgfrugter eller noget ind i det. Men når det er sagt, er jeg ethundrede
procent enig i, at det er afgørende, at der også er folkeskoler i landdistrikterne. Og ja, der er heller
ingen tvivl om, at det også kan komme til at koste lidt mere.
   Men det, man bare skal se på, er, om vi vil holde liv i landdistrikterne og i yderområderne,
eller om vi ikke vil. Når først skolen lukker, kan jeg garantere for, at man så vil kunne se den der
fraflytning fra et område, fordi det betyder uendelig meget, om man har 5 eller 8 km til skole,
eller om man har 20 km til skole, når man ikke er ældre end de børn, der går i folkeskolen. Jeg er
hundrede procent enig med hr. Kim Edberg Andersen i det.
                                                                                                                 Kl. 14:40

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren for den anden korte bemærkning.
                                                                                                                 Kl. 14:40

Kim Edberg Andersen (NB):
Tak for det. Så går vi et andet sted hen, for min forhåbentlig kommende partiformand nævnte jo
tidligere, at der skulle til at være test af nogle vindmøller i Vadehavet, og det er vi ikke vilde med,
jo også fordi vi i Nordjylland ved, hvor høje de møller bliver. Vi har Østerild deroppe, og vi kan
se, at der i Østerild er nogle møller, der er knap 300 m høje, og der kan I gå ud og skridte det af
og se, hvor højt det egentlig er.
   Der var jo en snak om, at vi bare skulle bide det i os. Det var Moderaternes ordfører, som
sagde, at det måtte vi bare lære at leve med. Er fru Inger Støjberg og Danmarksdemokraterne
enige i, at vi skal lade være med at pille ved, at borgerne har lov til at gøre indsigelse og anke
imod en grøn omstilling?
                                                                                                                 Kl. 14:41

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak. Så er det ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 14:41

Inger Støjberg (DD):
Ja, jeg må altså også sige, at jeg synes, at det var en mærkværdig udtalelse, og især også når man
lige kigger lidt på tallene. Hvis vi tager de 34 hovedstadskommuner, der er, kan vi spørge, hvor
mange af dem der mon så har udlagt noget areal til netop noget vedvarende energi. Fire. Fire ud
af 34 kommuner, og jeg må bare sige, at jeg, når jeg bevæger mig rundt, så simpelt hen ikke kan
fralægge mig, at det lige præcis er i de 34 hovedstadskommuner, man står og råber allermest på
flere vindmøller, flere solceller. Så må man jo altså også selv lægge nogle tage og nogle områder
til, når det er sådan, at der skal rejses noget af det her, og så skal borgerne altså høres noget mere
og kompenseres.
                                                                                                                 Kl. 14:41

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak. Så er det fru Camilla Fabricius fra Socialdemokratiet. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 14:42Camilla Fabricius (S):
Tak for det. Jeg vil gerne lige læse noget op. Det er et lille citat, jeg har fundet:
   »Det er så vanvittigt, at jeg har vundet! Jeg er glad og føler, at jeg har lært en masse, og jeg
glæder mig enormt meget til at skulle i gang med at træne til EM i Skills.«
   Det kommer fra en, som ikke er omtalt i forbindelse med Produktionsdanmark, men som går
på en erhvervsskole, nemlig hende, der stiller op i DM i Skills for sosu'er. Jeg vil bare høre
ordføreren, om hun ikke tænker, at vi også skal huske alle elever, som går på de
erhvervsuddannelser, som kommer til at hjælpe os på velfærdsområderne, som vi har brug for, og
som vi har brug for at understøtte.
                                                                                                                Kl. 14:42

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 14:42

Inger Støjberg (DD):
Det kan jeg garantere fru Camilla Fabricius for at jeg er hundrede procent enig i. Jeg var så
heldig, at jeg var til DM i Skills i øvrigt sammen med fru Karina Adsbøl, der sidder i
formandsstolen nu, og hvor var det bare en god oplevelse. Der så vi netop også, hvordan hele
sosu-området deltog i det, og hvor imponerende det, de kæmpede om, egentlig var. Jeg ved også,
at der efterfølgende har været et EM. Jo, dem skylder vi præcis lige så stor anerkendelse og
præcis lige så stor opmærksomhed som dem, som vi normalt taler om, når vi taler erhvervsskoler.
Selvfølgelig gør vi det.
                                                                                                                Kl. 14:43

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Jeg kan ikke se, at spørgeren har trykket sig ind for en anden kort bemærkning. Ønskes der en
anden kort bemærkning? Værsgo. Husk, at man skal trykke sig ind.
                                                                                                                Kl. 14:43

Camilla Fabricius (S):
Tak, formand. Så er jeg også glad for, hvis der næste gang, når vi står her og ordføreren også
refererer til Danmarksdemokraternes egen hjemmeside, måske lige er rettet en mere fejl, så sosu-
uddannelserne også bliver nævnt i forbindelse med erhvervsskolerne. Det er i hvert fald vigtigt
for Socialdemokratiet. Når vi har sat 900 mio. kr. af, gælder det selvfølgelig også vores
velfærdsuddannelser og de seje sosu'er.
                                                                                                                Kl. 14:44

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 14:44

Inger Støjberg (DD):
Jeg tror, det er svært at opbygge en stor uenighed om det her område. Så nogle gange skal man
også bare anerkende, at der er ting, som man kan samles om her i Folketingssalen, også selv om
det nogle gange går hedt for sig.
                                                                                                                Kl. 14:44

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak. Så er det hr. Kim Valentin, Venstre.
                                                                                                                Kl. 14:44

Kim Valentin (V):
Tak for det. Og tak til ordføreren en tale, som jeg vil tillade mig at sige ikke var en positiv tale,
men trods alt en tale, som satte fingeren på mange problemstillinger. Det, som jeg vil følge op på,
er Torsten Schack Pedersens spørgsmål. I Venstre mener vi, at skattelettelser er en vigtig måde at
give folk en ekstra motivering for at arbejde. Der er 250.000 danskere, som får en skattelettelse i
den skatteplan, der ligger i regeringsgrundlaget. Kan Danmarksdemokraterne støtte den
skatteplan?
                                                                                                                Kl. 14:45

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 14:45

Inger Støjberg (DD):
Man har i hvert fald ikke sagt for meget, hvis man siger tak for en tale; så har man da i hvert fald
ikke overgjort det. Og så kan vi alle sammen gå herfra med rank ryg.
   Når det er sagt, vil jeg sige, at vi meget gerne vil ind at diskutere en ny skattereform, meget
gerne. Men som sagt ligger vores fokus på at få sænket skatten i bunden, så det bedre kan betale
sig at arbejde og det bedre kan betale sig at arbejde for flere. Det andet fokuspunkt, vi har, er, om
der så er penge til det. Og så er vi ikke bange for at flytte grænsen for, hvornår man skal betale
topskat. Men det der med toptopskat og alle udenrigsministerens idéer og kasten bolde op synes
jeg ofte er mere spændende at høre om, end det er at diskutere, når man kommer til realiteterne.
Men lad os nu se, hvad der ligger i det.
                                                                                                                Kl. 14:46

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Spørgeren for den anden korte bemærkning.
                                                                                                                Kl. 14:46

Kim Valentin (V):
Så man er imod toptopskatten, men man er for at sløjfe topskatten – eller hvad? Altså, det er lidt
svært at få helt fat på.
   Men så lad mig spørge mere præcist. Når man går i forhandlingsrummet, vil man så have
mindre end det, der ligger i skatteplanen fra regeringen af skattelettelser, eller vil man have flere
skattelettelser end det, der ligger i planen fra regeringen?
                                                                                                                Kl. 14:46

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 14:46

Inger Støjberg (DD):
Jamen allerede på folkemødet på Bornholm – og nu skal jeg jo ikke kunne sige, om hr. Kim
Valentin lige var der til at høre min tale; det kan være, at han gemte sig i masserne eller sådan
noget – ville hr. Kim Valentin også have hørt, at vi sådan set vil have større skattelettelser på
arbejde. For os er det meget, meget vigtigt, at det bedre kan betale sig at arbejde. Vi har som sagt
to ting, som vi går ind til bordet med, men derfor kan vi jo godt diskutere andet, og de to ting er,
at vi vil have sænket skatten i bunden, og at hvis der er penge til det, er vi ikke bange for at flytte
grænsen for, hvornår man skal betale topskat.
                                                                                                                Kl. 14:47

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak. Så går vi til den sidste korte bemærkning. Hr. Frederik Vad fra Socialdemokratiet er klar.
                                                                                                                Kl. 14:47

Frederik Vad (S):
Tak for det. Jeg har faktisk et spørgsmål til ordføreren om hendes syn på udenlandsk arbejdskraft,
som jeg ville ønske jeg kunne have stillet til afslutningsdebatten, men jeg kom lige præcis ikke
på, og jeg er ikke blevet klogere hen over sommeren, vil jeg sige. For der er lidt en tendens her i
Folketingssalen efter valget, har jeg lagt mærke til, til, at når Danmarksdemokraterne skal være
stramme og faste på udlændingeområdet, sender de partiformanden, og når der så skal leveres
nogle andre lidt mindre fede strammende budskaber på udlændingeområdet, sender man nogle
andre. Og jeg har siddet til en debat hernede omkring udenlandsk arbejdskraft, hvor fru Charlotte
Munch fra Danmarksdemokraterne sagde: For mig er det sådan set ligegyldigt, hvilket land den
arbejdskraft kommer fra, så længe den bidrager til virksomhederne i Danmark.
   Mener fru Inger Støjberg også det? Er det fuldstændig ligegyldigt, hvor i verden, den store
vide verden, den udenlandske arbejdskraft, vi får herop, kommer fra?
                                                                                                                Kl. 14:48

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 14:48Inger Støjberg (DD):
Nu tror jeg nu nok, at jeg har taget min del af debatterne her i Folketingssalen og gør det også
fremadrettet. Jamen vi har det sådan med udenlandsk arbejdskraft, at vi ikke kommer uden om, at
vi skal have udenlandsk arbejdskraft til Danmark. Vi kommer ikke uden om, at danske
virksomheder ikke kan drives. Vi mangler simpelt hen hænder, og derfor kommer det også til at
kræve udenlandsk arbejdskraft. Svaret er ikke kun udenlandsk arbejdskraft, det er også flere ind
på erhvervsskolerne, det er også at få sænket skatten på arbejde. Der er rigtig mange ting i det.
Det gælder også at få folk til at gå op i tid, hvis man kan gøre det mere attraktivt, f.eks. også ved
at sænke skatten.
   Men jeg har det ærlig talt sådan, at det jo må være kvalifikationerne, der er de vigtige, og så vil
jeg da bare være ærlig og sige, at det jo ikke er helt ligegyldigt, hvor man kommer fra, hvor
hurtigt man falder til, og hvor godt man falder til i det her land. Det synes jeg sådan set historien
viser os. Så det er ikke alle, der har lige let ved at falde til i Danmark, for der er simpelt hen folk,
der lever i en kulturkreds, der er længere væk fra vores, som har svært ved at falde til her. Sådan
er det bare. Men jeg må også bare ærligt indrømme, at jeg ikke ser horder af kvalificerede
somaliere stå med deres eksamensbeviser og banke på og gerne vil ind på det danske
arbejdsmarked. Jeg tror ikke, det er det, der er problemet.
                                                                                                                 Kl. 14:49

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Værsgo for den anden korte bemærkning.
                                                                                                                 Kl. 14:49

Frederik Vad (S):
Tak for det. Det var rart at høre. Men problemet er lidt med Danmarksdemokraterne på det her
område, at det er lidt tvetunget tale, når det kommer til udenlandsk arbejdskraft. For det, fru Inger
Støjberg siger nu, er altså ikke det, hendes ordførere siger, når de er hernede i salen og diskuterer
udenlandsk arbejdskraft. Det er jeg bare nødt til at sige. Derfor synes jeg, det er godt, at fru Inger
Støjberg understreger det rigtige, nemlig at det jo ikke er ligegyldigt, hvor i verden arbejdskraften
kommer fra. Og jeg vil bare opfordre til, at Danmarksdemokraterne har det som princip, uagtet
hvem der står på talerstolen.
                                                                                                                 Kl. 14:50

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 14:50

Inger Støjberg (DD):
Nu tror jeg, man skal passe på med at vejlede partier i, at man skal sige præcis det samme. Det
kunne jo falde tilbage på regeringen, som heller ikke helt har for vane at sige præcis de samme
ord. Så vi er fuldstændig klar på spørgsmålet om udenlandsk arbejdskraft i
Danmarksdemokraterne, og det er, som jeg lige har sagt det.
                                                                                                                 Kl. 14:50

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Så siger vi tak til fru Inger Støjberg. Den næste på listen er hr. Alex Vanopslagh fra Liberal
Alliance. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 14:50

(Ordfører)
Alex Vanopslagh (LA):
Tak. Det var heldigt. I dag, den 5. oktober, er der faktisk lidt over 200 unge danskere, der fylder
18 år. De bliver myndige, og med det kommer både frihed og forpligtelser. Og når jeg har fulgt
med i den politiske offentlige debat på det seneste, ser jeg, at den balance mellem friheden og
forpligtelserne er ved at tippe over til det forkerte, til det uheldige. Hvis vi lige tænker lidt over,
hvorfor vi har skabt og udvidet en meget omfattende velfærdsstat, så ved vi godt, at det
selvfølgelig er med udgangspunkt i, hvad vi mente var borgernes behov, altså at det, at vi har en
velfærdsstat, er eller var et middel til at nå et mål, et mål om tryghed og muligheder for borgerne.
Og ud fra det kan man sige, at der ligesom var samfundskontrakten, som går på, at danskerne skal
betale nogle af verdens højeste skatter, men til gengæld kan de forvente at få noget af den bedste
velfærd i verden i bytte. Men det er, som om vi herinde på Christiansborg har vendt logikken påhovedet, at borgerne i Danmark i stedet bliver set som nogle, der er sat i verden for, at
velfærdsstaten kan overleve, altså det at regulere borgernes adfærd bliver nu til et middel til at nå
det altoverskyggende mål om, at velfærdsstaten skal give overskud, at den offentlige sektor kan
blive ved med at vokse. Jeg tror, at man kan kalde den tænkning mange ting: konkurrencestat
eller corydonisme, altså den her tænkning om, at borgerne i Danmark nærmest skal ses lidt som
sådan nogle produktionsenheder, der skal generere overskud til velfærdsstaten A/S, og jeg mener
faktisk, at det er en tænkning, vi ofte ser i dansk politik og har gjort det i over en årrække nu
efterhånden. Tænk lige over det!
   Vi har opfundet begrebet ældrebyrden, fordi vi betragter mennesker som en byrde, når de ikke
længere giver overskud til velfærdsstaten. I tirsdags sad vi alle sammen herinde og grinte af de
tåbelige, abstrakte læringsmål i folkeskolen, men det er altså nogle, et bredt flertal i Folketinget
for knap 10 år siden har indført, og de blev indført ud fra tanken om, at børn skal tilføres
kompetencer, så de bliver klar til fremtidens arbejdsmarked, så de kan blive højproduktive
borgere, der giver overskud i statskassen. Dengang tillod vi os endda at involvere frikvartererne
og inddrage dem for at optimere læringen. Tilsvarende ved jeg også, at der er rigtig mange
herinde i Folketingssalen, der ikke kan fordrage tanken om, at unge forældre måske vil arbejde
lidt mindre, mens børnene er helt små, ja, måske vil moder ligefrem blive hjemme med børnene,
og der vil et flertal herinde hellere have, at begge forældre arbejder fuldtid, så de er gode borgere,
som det kan betale sig at have for velfærdsstaten. Dermed bliver målet for den politik, vi fører
herinde, ikke det gode liv eller det meningsfulde liv, det skønne, det værdige eller noget helt
femte, nej, målet med den politik og de reformer, vi gennemfører, bliver, at staten skal kunne
fungere, at vi har råd til at gøre den offentlige sektor større. Og så er jeg bange for, at vi risikerer
at miste blikket for, at Danmark som nation jo ikke bare en eller anden virksomhed. Nej,
Danmark som nation består jo af kød og blod, af slægter, af historie, af kulturer og ånd, af
levende mennesker, der forvalter det, de har fået i arv, og som de en dag selv skal give videre.
   Lige præcis den her tænkning, som jeg har forsøgt at skitsere her, altså at borgerne er til for
velfærdsstaten, er også den tænkning, jeg mener er i fuldt flor, når vi har vores statsminister, der
skælder ud på danskerne for, at nogle af dem gerne vil arbejde lidt mindre. Jeg må bare sige, at
der jo ikke er noget unaturligt i, at i takt med at vi bliver rigere og mere produktive og innovative
som samfund, er der nogle, der vil bruge den rigdom til at veksle den til mere fritid, mere tid med
familien, mere tid i naturen, mere tid til at rejse og opleve og fordybe sig eller bare være
nærværende med dem, man elsker. Men det må jeg forstå Socialdemokratiet ikke kan lide, nej,
tænk sig, hvis nu det udfordrer det vigtigste, nemlig samfundskontrakten, at den offentlige sektor
kan blive ved med at vokse.
   Derfor vil jeg gerne i dag opfordre statsministeren til, at statsministeren bruger mere tid på at
holde sin del af aftalen om samfundskontrakten. For hvad er det lige, danskerne får igen af at
betale nogle af verdens højeste skatter? Ja, det er et sundhedsvæsen, der hænger i laser med
årelange ventelister, plejehjem, hvor ældre demente damer mishandles, de heldige af dem må
spises af med vakuumpakket mad og et ugentligt bad, de syge bliver mødt med formynderi og
mistro i beskæftigelsessystemet, og det er hvert syvende barn, der kommer ud af folkeskolen
uden at kunne læse, skrive eller regne. Så i stedet for at beklikke danskernes arbejdsmoral, når de
ikke vil knokle mere for et system, der åbenlyst ikke virker, synes jeg, det ville være bedre måske
at fokusere på, hvordan vi leverer noget bedre til danskerne.
                                                                                                                 Kl. 14:55
   Det har været fremme tidligere i dag. Statsministeren spurgte retorisk for nogle år siden: Hvad
er en skattelettelse værd, hvis ens mor eller far ligger på plejehjem med våd ble i 12 timer? Jeg
synes jo egentlig, at man i forlængelse af det også skulle spørge: Hvad er 100.000 offentlige
bureaukrater værd, hvis ens mor eller far ligger på et plejehjemmet med våd ble i 12 timer? Hvad
er det værd, at Københavns Kommune ejer 4.000 kunstværker, heriblandt to bronzeskulpturer af
noget brød til en samlet værdi af 20.000 kr., hvis beskæftigelsesindsatsen ikke får en eneste i
arbejde? Ja, hvad er verdensmålskonsulenter i det offentlige værd, hvis man skal vente mange
måneder på at få en operation? Jeg er ked af at sige det, men når det kommer til det offentlige, er
det ikke penge, der mangler. Det er sund fornuft, der mangler. Og vi kan ikke bare forvente, at
danskerne ligger vandret og løber solen sort for at blive ved med at betale penge ind til et system,
der ikke bruger pengene klogere.
   Men jeg har en god nyhed. Vi behøver heldigvis ikke at gøre alting, som vi plejer. Vi kan
skabe en fantastisk fremtid for Danmark med mere frihed, mere ansvar, med bedre velfærd og
med flere muligheder. Man kunne måske kalde det en ny samfundskontrakt, hvor vi politikere
ikke forsøger at lave borgerne og samfundet om, når det ikke passer ind i systemet, men i stedet
for lave systemet om, når det ikke passer til borgernes behov; hvor vi politikere forpligter os påmådehold og fornuft, når det kommer til brug af borgernes penge; hvor vi ikke er i tvivl om, hvad
der skal ske som det første, når man har 68 mia. kr. i det økonomiske råderum, for det er
selvfølgelig at give nogle af pengene tilbage til samfundet og borgerne; ja, hvor vi gennemfører
en reel transformation fra at være en velfærdsstat til et velfærdssamfund. Det sidste er jo ikke
bare klaret ved at fjerne lidt bureaukrati.
   Nej, i et velfærdssamfund er borgerne jo ikke først og fremmest skaffedyr for staten. Det er
myndige frie væsner, der må gøre, hvad de nu engang har lyst til, så længe de tager ansvar for det,
også hvis de i en periode af deres liv ønsker at gå lidt ned i arbejdstid og være mere sammen med
familien. Til gengæld vil de kunne opleve, at hvis de på andre tidspunkter i deres liv vil nikke den
en ekstra skalle, så vil de hverken blive straffet af høje skatter i bunden, skadelige topskatter eller
tiptoptopskatter, som ingen i øvrigt kan forsvare og forklare. Nej, i et ægte velfærdssamfund med
en ny samfundskontrakt er borgeren i fokus; borgeren har frihed til selv at vælge
velfærdstilbuddene, og vi skal stoppe med politisk at være så optaget af, at det partout skal være
kommunen, der driver velfærdstilbuddene. Vi skal slippe friheden løs og så lade dem, som
borgerne foretrækker, levere velfærden til dem, og måske vigtigst af alt skal vi stoppe med at
belønne dem, der leverer dårlig velfærd, med flere penge, men i stedet indrette et system, hvor
man går konkurs, når man leverer dårlig velfærd, fordi borgerne kan stemme med fødderne.
   Jeg tror i det hele taget, vi skal have modet til at nytænke stort set hele indretningen af vores
velfærdssamfund. Tag eksempelvis diskussionen om værdig alderdom. Kunne man forestille sig i
fremtiden, at danskerne måske i højere grad selv bestemmer, hvornår de trækker sig tilbage fra
arbejdsmarkedet? Vi har i Liberal Alliance foreslået at indføre noget, vi kalder fri pension, hvor
man skattefrit kan indbetale penge til en konto, så man enten kan bruge dem til at forsøde
tilværelsen, når man trækker sig tilbage fra arbejdsmarkedet, eller for egen regning trække sig
tidligere tilbage fra arbejdsmarkedet. Det er et eksempel på nytænkning, der giver mere frihed og
ansvar. Personligt synes jeg egentlig også, at Socialdemokratiets politiske ordfører, hr. Christian
Rabjerg Madsen, åbnede en spændende debat her i sommer om udvidelse af
arbejdsmarkedspensioner til at omfatte ældrevelfærd. Jeg tror, det er den type forslag, der ville
kunne fremtidssikre vores velfærdssamfund, og jeg forstår ikke, hvorfor statsministeren pandede
den debat ned. Jeg troede, det var sådan noget, der flugtede med ånden fra Marienborg.
   Så lad os nu tænke nyt, lad os tænke stort, og lad os have modet til at udfordre den måde, vi
har gjort tingene på tidligere, og den måde, vores system er indrettet på i dag. Der har jo ellers
været masser af vældige snakke om, at det lige præcis er det, der er regeringens
eksistensberettigelse og fortælling, altså at man er befriet fra yderfløjenes populisme, befriet fra
usaglige taktiske hensyn og befriet fra at være en mindretalsregering, så magien nu kan opstå, og
så man kan tænke generationer frem og tage de svære beslutninger, men desværre er der ikke
noget, der tyder på, at regeringen i virkeligheden lever op til sit selvglade selvbillede. De kører
land og rige rundt i en bus med en komiker, men politisk virker regeringen til at være kørt fast.
Jeg mener dog, vi har behov for den type regering, som regeringen selv påstår den er. En sådan
retning for Danmark vil jeg gerne bakke op om, hvor vi kan få en ny samfundskontrakt, sådan
som den burde være, med en stat, der kender sin plads, så borgerne har frihed og ansvar til at
finde mening, værdighed og skønhed i tilværelsen. Jeg holder nu.
                                                                                                                 Kl. 15:01

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Nu går vi i gang med de korte bemærkninger, og den første er fra hr.
Mohammad Rona fra Moderaterne. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 15:01

Mohammad Rona (M):
Tak for det, og tak for en rigtig god tale. Jeg vil ikke spørge ind til toptopskat. Der tror jeg godt vi
alle sammen ved hvor LA står. Men jeg kunne godt tænke mig lige at spørge ind til noget andet.
Hvis vi nu forestiller os, at det øgede råderum også kan bruges på andre skattelettelser – et tænkt
eksempel kunne være selskabsskat, aktiebeskatning eller noget i den stil, og ud over det har vi jo
også en ambitiøs skattereform, der står i regeringsgrundlaget – vil LA så være med til den del af
det, eller bakker man helt ud på grund af toptopskatten?
                                                                                                                 Kl. 15:01

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 15:01Alex Vanopslagh (LA):
Jeg tror, ordføreren skal passe på, at ordføreren ikke tager munden for fuld, for jeg ved slet ikke,
om regeringen er i så gavmildt et humør, at man kan være med til alt det sjove, at lette skatten,
uden at være med til at indføre skadelig og uigennemtænkt symbolpolitik, som toptopskatten er.
Men hvis det er tilfældet, vil vi selvfølgelig gerne være med til det. Så længe vi bliver inviteret til
forhandlinger, dukker vi op, og så har vi tænkt os at kæmpe for vores synspunkter, og det er jo
bl.a., at man ikke skal indføre den her toptopskat, og gerne også at man sænker andre skatter.
   Jeg ser også gerne, at man sænker aktiebeskatningen yderligere. Men hvis man både indfører
en toptopskat og nedsætter aktieskatterne yderligere, ja, så gør man det misforhold, der er mellem
de to, endnu større, og dermed er incitamentet til at omgå toptopskatten også endnu større, og det
synes jeg er lidt noget lovsjusk, og jeg synes ikke, den samlede skattereform fra regeringen virker
helt gennemtænkt.
                                                                                                                 Kl. 15:02

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Værsgo for anden korte bemærkning.
                                                                                                                 Kl. 15:02

Mohammad Rona (M):
Tak for det. Tak for et klart svar. Budskabet med spørgsmålet var sådan set også at høre, om LA
vil være med til at drøfte nogle af de her ting, og det kan jeg jo så forstå at LA gerne vil. Så det
var godt at få det på plads.
   For lige at gå til et helt andet emne ser vi jo, at nogle af de her borgere, som kan dansk og som
har taget Danmark til sig osv., bliver hældt lidt ned af brættet, i forhold til at det er rigtig svært at
få permanent ophold, og at f.eks. uddannelse ikke tæller med. Er det noget, LA vil arbejde for?
                                                                                                                 Kl. 15:03

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 15:03

Alex Vanopslagh (LA):
Som jeg forstår udfordringen, så er den den, at vi sender folk hjem, der har et midlertidigt
beskyttelsesbehov, når beskyttelsesbehovet ophører. Der ser vi gerne i Liberal Alliance, at hvis
man i den tid, man har været her, har tjent sine egne penge og ikke økonomisk har bedt andre om
at forsørge sig, så skal man have bedre mulighed for at komme over på en
arbejdsopholdstilladelse i stedet for. Det med, at en uddannelse skulle være nok i sig selv, er vi
lidt mere skeptiske over for, men det kan jo være, at man på nogle af de områder, hvor der er
mangel på medarbejdere, sosu'er og sygeplejersker, kunne gøre en undtagelse. Men i
udgangspunktet er det for os arbejdet, der skal være nøglen til at få en arbejdsopholdstilladelse.
                                                                                                                 Kl. 15:04

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak. Så er det hr. Bjørn Brandenborg, Socialdemokratiet. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 15:04

Bjørn Brandenborg (S):
Tak for det. I podcasten »Casper 3080 Tikøb« siger hr. Alex Vanopslagh, og nu citerer jeg: Hvis
du er en voksen mand, du har styr på dit liv og tre gange om året til en eller anden fest gerne vil
tage noget kokain, mener jeg det burde være lovligt. Citat slut.
   Jeg tager lige den sidste del igen: Det burde være lovligt. Jeg vil gerne spørge, hvilke
erfaringer hr. Alex Vanopslagh bygger sin holdning på til, at kokain burde være lovligt.
                                                                                                                 Kl. 15:04

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 15:04

Alex Vanopslagh (LA):
Jeg mener ikke, det skal være kriminelt at købe eller for den sags skyld indtage det, der i dag er
ulovlige stoffer. Det har i årevis været Liberal Alliances politik, at man skal afkriminalisere
brugen af narkotika. Og hvilke erfaringer har man med det? Ja, man kan jo kigge på Portugal,hvor de har afkriminaliseret brugen af narkotika, hvilket har ført til et mere sikkert forbrug, bedre
muligheder for at behandle misbrug, færre overdoser osv.
   Det har løbende været en debat, både i sundhedsfaglige kredse og i socialpolitiske kredse, om,
at den forbudspolitik, man har ført, hvor man gør mennesker, der har en afhængighed, og
derudover også alle mulige andre til kriminelle mennesker, jo ikke virker efter hensigten. Den
fører jo ikke til, at eksempelvis folk, der har et misbrug, lige pludselig ikke længere er afhængige,
bare fordi de bliver gjort til kriminelle. Så det, at vi kan begynde at få en samtale om et reelt
paradigmeskifte inden for de her områder, som jeg egentlig fornemmer at regeringen måske heller
ikke er helt afvisende over for på andre områder i socialpolitikken, mener jeg er nødvendigt. Jeg
mener ikke, at den forbudspolitik, vi har ført i Danmark i mange år, virker efter hensigten.
                                                                                                                 Kl. 15:05

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Værsgo for anden korte bemærkning.
                                                                                                                 Kl. 15:05

Bjørn Brandenborg (S):
Jeg tør godt sige, at Socialdemokratiet ikke synes, at man skal have lov til at købe kokain på et
apotek, som hr. Alex Vanopslagh har sagt i en podcast. Kokain giver frontallapskader,
punktformede blødninger i hjernen, depression, angst, er stærkt vanedannende og ødelægger
menneskers liv. Hos Fri af Misbrug Familierådgivning har de også hørt podcast med hr. Alex
Vanopslagh og har sagt, at de hver dag oplever, at forældres stigende brug af kokain ødelægger
familier, flår dem i stykker og skaber en utryg barndom for tusindvis af børn i Danmark. Gør det
på ingen måde indtryk på ordføreren?
                                                                                                                 Kl. 15:06

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 15:06

Alex Vanopslagh (LA):
Jamen det er jo lige præcis det, det gør. Det gør da et kæmpe indtryk, at det for folk, der bruger
stoffer eller bliver afhængige af stoffer, har så voldsomme konsekvenser for dem selv og deres
omgivelser. Det kan da i værste fald føre til dødsfald.
   Det spørgsmål, man burde stille sig selv, er: Ville det ikke være bedre, hvis det var, at der var
nogle stoffer, hvor der ikke var alt muligt skidteras i? Nu kunne jeg læse her forleden, at der er
nogle pushere, der putter fentanyl i forskellige stoffer. Det ville jo ikke ske, hvis det var, at det i
højere grad var reguleret. Så det synspunkt, jeg fremfører, er jo, at hvis man har det for øje, at
man gerne vil undgå dødsfald, så må man prøve at tænke nyt i stedet for at have tillid til, at
rockerne giver folk nogle – havde jeg nær sagt – ordentlige stoffer.
                                                                                                                 Kl. 15:07

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak. Så er det hr. Preben Bang Henriksen, Venstre. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 15:07

Preben Bang Henriksen (V):
Jeg er nødt til at fortsætte i forlængelse af min kollegas spørgsmål, for vi fik simpelt hen ikke
svaret. Der blev spurgt om, hvilke erfaringer ordføreren byggede sin udtalelse omkring
legalisering af kokain på, og det fik vi ikke at vide. Og jeg vil gerne supplere med et andet
spørgsmål: Hvordan tror ordføreren egentlig det går, hvis man legaliserer noget – bliver der så
mere af det, eller bliver der mindre af det?
                                                                                                                 Kl. 15:07

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 15:07

Alex Vanopslagh (LA):
Det tør jeg ikke udtale mig særlig skråsikkert om. Altså, intuitivt vil man jo tænke, at det kan føre
til et større forbrug, hvis man afkriminaliserer noget eller decideret legaliserer det – det er jo to
forskellige ting, for det, at det ikke længere er ulovligt at købe noget, er jo blot enafkriminalisering. Men hvis man ser på et land som Holland, som har haft lovliggjort cannabis i
mange år, har det ikke ført til, at de unge i Holland har et større forbrug end unge andre steder i
Europa. Tværtimod er der i gennemsnit mange flere unge i Danmark, der ryger cannabis, end i
Holland, selv om det er lovligt i Holland. Så jeg tør ikke skråsikkert påstå, at et eller andet
socialpolitisk paradigmeskifte på det her område vil føre til et større forbrug. Det vil helt klart
være en af de bekymringer, man kunne have, og som ville være en af de ting, man ville skulle
holde meget øje med.
   Med hensyn til på hvilke erfaringer jeg bygger mit synspunkt om, at det vil være fornuftigt at
afkriminalisere brugen af stoffer, vil jeg sige, at det bl.a. er FN's Kommission for Narkotika.
Verdenssundhedsorganisationen har også tidligere været ude at anbefale de her ting. Altså, det er
jo ikke grebet ud af den blå luft. Man kan også tage Moderaternes ordfører fru Nanna W.
Gotfredsen, som jo har haft det her tæt inde på livet og hjulpet mange mennesker på gaden, og
hun mener også, at det vil være en bedre hjælp for dem, at de ikke bliver gjort til kriminelle.
                                                                                                                Kl. 15:09

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ønsker hr. Preben Bang Henriksen sin anden korte bemærkning? Værsgo.
                                                                                                                Kl. 15:09

Preben Bang Henriksen (V):
Jeg vil bare for mit eget vedkommende sige, at jeg synes, det er umådelig interessant, hvis
ordføreren mener, at forbruget ikke kommer til at stige, for så skal vi da tage det til efterretning
på mange andre områder. Der er jo ingen grund til at have hastighedsbegrænsning på
motorvejene; hvis vi ophæver sådan en lovgivning, sænkes hastigheden nok, og det samme kunne
gælde flere andre steder. Selvfølgelig medfører en legalisering da – og det viser erfaringerne fra
USA – at forbruget stiger. Men det er åbenbart ikke noget, der bekymrer Liberal Alliance.
                                                                                                                Kl. 15:09

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 15:09

Alex Vanopslagh (LA):
Jamen det er jo så de modsatte erfaringer, man har gjort sig i Portugal og Holland. Det her er jo et
alvorligt emne, og jeg kan godt forstå, at man laver lidt polemik med det, og jeg forventer også, at
de næste ordførere i rækken vil gøre det, og det er fair nok. Men altså helt alvorligt: Det her er
noget, folk kan dø af; der er folk, der får en meget, meget stærk afhængighed af det. Lad os bare
tage sådan noget som heroin, som jo angiveligt skulle være et af de mest afhængighedsskabende
stoffer overhovedet – hvad i alverden får spørgeren til at tro, at hvis man har en meget stærk
afhængighed og bliver gjort til kriminel, så vil man slippe sin afhængighed? Det er da mennesker,
der skal behandles og mødes med en eller anden grad af forståelse. Og der mener jeg bare, at den
tilgang, vi har, hvor vi gør mennesker, der har en afhængighed, til kriminelle mennesker, er
forkert.
                                                                                                                Kl. 15:10

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak. Så er det hr. Sigurd Agersnap for Socialistisk Folkeparti. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 15:10

Sigurd Agersnap (SF):
Tak for ordet, og tak til ordføreren for talen. Nu spurgte Moderaternes ordfører, hr. Mohammad
Rona, før ordføreren om, hvad for nogle skattelettelser, han yderligere kunne forestille sig at
bringe til bordet. Jeg forstår godt, at ordføreren svarede, at man skal passe på med, hvad man
ønsker sig, for jeg har læst Liberal Alliances 2035-plan, og der er jo samlede skattelettelser for
100 mia. kr. Det er jo det tætteste, vi i hvert fald i den her sal kommer på en decideret revolution
af den økonomiske politik i Danmark. Det vil have meget store konsekvenser, og den nulvækst,
man forestiller sig i den offentlige sektor, er jo en de facto-nedskæring, når vi ved, at der kommer
flere børn og flere ældre. Derfor synes jeg også, det var interessant at høre ordføreren sige, at de
idéer, hr. Christian Rabjerg Madsen luftede hen over sommeren, hvor man selv skal spare op til
ældreplejen eller til sin alderdom, også kunne være Liberal Alliance-politik. Men det bringer os joikke op på de 100 mia. kr., så jeg vil gerne høre: Hvor er det ellers, Liberal Alliance mener, at der
kan findes besparelser eller man selv skal betale i den offentlige velfærd i dag?
                                                                                                                 Kl. 15:11

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 15:11

Alex Vanopslagh (LA):
Lad mig starte med at kommentere på det her Christian Rabjerg Madsen-forslag, for tanken med
det er jo ikke, at det skal gå ind og fortrænge noget, der ellers ville være offentlige udgifter. Det,
vi kommer til at se ind i de kommende år, er jo, at flere og flere danskere efterspørger ekstra
velfærd på velfærdsområdet, og at flere og flere danskere har råd til det. Vi ser allerede nu, at
Tryg, mener jeg det er, tilbyder en omsorgsforsikring, som det primært er børnene der køber, fordi
de har dårlig samvittighed over, at de ikke besøger deres forældre, men hvor forsikringen så giver
noget ekstra velfærd. Så tendensen er jo i gang.
   Det, vi burde drøfte herinde, er jo, hvordan vi sikrer, at flest muligt kommer med på det hold,
for det er ikke en holdbar løsning, vi skal øge skatterne til 80 pct., eller hvad ved jeg, for at
imødekomme ethvert behov. Der synes jeg, at det forslag er spændende og en sådan meget dansk
måde at gøre det på, hvor man involverer arbejdsmarkedets parter og finder en måde, der er mere
solidarisk, end hvis man bare sagde: Nå, men det må enhver selv finde ud af.
   Jeg håber, at ordføreren vil dykke ned i vores 2035-plan igen – for at svare på det andet
spørgsmål – for der fremgår det jo, dels at vi jo faktisk afsætter penge til det demografiske træk,
dels at den måde, vi vil finde pengene på, er ved at have en løbende effektivisering hen over en
10-årig periode af den offentlige sektor, helt i forlængelse af det, som
Produktivitetskommissionen anbefalede i 2014.
                                                                                                                 Kl. 15:12

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak. Jeg kan ikke se, at ordføreren har trykket sig ind for anden korte bemærkning. (Alex
Vanopslagh (LA): Jo, jeg tror det). Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 15:12

Sigurd Agersnap (SF):
Tak for det. Det er jo sådan, at når folk går ud og køber private tilbud, er det i høj grad også, fordi
vi hver især derhjemme bliver rigere, men at de penge, der følger med til den offentlige sektor,
ikke tilsvarende bliver flere. Det synes jeg jo egentlig ikke er en så mærkelig udvikling, nemlig at
når man bliver rigere derhjemme hver især, og hvis man så har en nulvækst i det offentlige, vil
folk over tid sige: Så vil jeg hellere købe nogle bedre services uden for den offentlige velfærd. Så
er ordføreren ikke enig i, at hvis man ikke afsætter penge til, at velfærden kan følge den
udvikling, der ellers er i samfundet, vil folk købe flere private ydelser?
                                                                                                                 Kl. 15:13

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 15:13

Alex Vanopslagh (LA):
Jeg håber, jeg forstår spørgsmålet korrekt. Bare for at gøre det klart, vil jeg sige, at Liberal
Alliances politik er, at det offentlige forbrug skal følge det demografiske træk. Faktuelt er det
sådan, at der ikke har været nulvækst eller minusvækst generelt i dansk økonomi eller dansk
politik – jeg tror dog, der var et enkelt år under Helle Thorning-Schmidt, hvor der var
minusvækst. Ellers er det helt konsekvent de sidste 20 år, at man har tilført penge til den
offentlige sektor, også langt mere, end hvad det demografiske træk retfærdiggør.
                                                                                                                 Kl. 15:14

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak. Så er det fru Helle Bonnesen, Det Konservative Folkeparti. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 15:14

Helle Bonnesen (KF):Tak for det. Hr. Alex Vanopslagh startede jo med at tale om frihed og forpligtelser, så lad os gå
lidt ned ad den vej. Den socialdemokratiske ordfører sagde her til morgen, at de unge skal tage en
erhvervsuddannelse, og statsministeren er jo ude at sige, at danskerne skal arbejde fuld tid, for at
vi kan sikre velfærdssamfundet. I dagspressen har hun endda været ude med, at store
iværksættere ikke må trække sig tilbage arbejdsmarkedet, simpelt hen fordi man forventer, at den
fremtidige skatteindtægt skal tilføres staten. Man siger altså »skal« og »skal« og »skaffedyr«.
   Hos Konservative mener vi jo, at det er i familien, man bestemmer, hvem der skal tage den
ekstra nattevagt, og vi mener også, at det er i familien, man taler med datteren om, om den der
gode pære skal bruges til at blive elektriker eller til at blive arkitekt. Så er hr. Alex Vanopslagh
enig i, at familien har meget større betydning end staten for, at vi får flere i erhvervsuddannelse,
og for, at vi får det skatteprovenu, som vi vil have? Og har hr. Alex Vanopslagh i den forbindelse
nogen tanker om, hvordan vi kan gøre familierne stærkere for at få et bedre samfund?
                                                                                                                  Kl. 15:15

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 15:15

Alex Vanopslagh (LA):
Absolut, og jeg er helt enig, hvad angår familierne, både i forhold til friheden til at indrette sin
arbejdstid, som man vil, men også bredere set, i forhold til at familien er en kerneinstitution i et
velfungerende samfund. Et af de forslag, vi har i Liberal Alliance, er jo, at pengene følger barnet.
Det vil sige, at hvis man ikke ønsker at sende sit barn i en daginstitution, men hellere vil passe det
derhjemme, så kan man bruge de penge, man ellers ville have fået – i gåseøjne – fra det
offentlige, som et fradrag i stedet. Det er jo et af de forslag, vi har til at give mere fleksibilitet og
bedre muligheder for, at børnefamilier kan gå ned i tid en periode, mens børnene er helt små, hvis
det er det, de ønsker,.
                                                                                                                  Kl. 15:15

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Spørgeren for sin anden korte bemærkning. Værsgo.
                                                                                                                  Kl. 15:15

Helle Bonnesen (KF):
Tak. Hvis vi går tilbage til eksemplet her med, at iværksættere i Danmark, som har skaffet masser
af jobs og masser af skatteprovenu til Danmark, ikke må trække sig tilbage, fordi man skal have
den ekstra skatteindtægt, der forventeligt ligger en fremtidig indtjening, så klinger det jo lidt hult,
når vi samtidig her til formiddag hører Venstres ordfører tale om, at vi skal til at se på
iværksætteri. På den ene side har vi jo masser af muligheder. Altså, der er fantomskat, og der er
lagerbeskatning. Der er masser af ting, vi kunne tage fat på, og KLAR-alliancen har også været
klar til det her engang siden foråret. Men er det i virkeligheden lovgivningen, som ligesom er
barrieren, eller er det vores kultur, der gør, at vi ikke er bedre til iværksætteri?
                                                                                                                  Kl. 15:16

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 15:16

Alex Vanopslagh (LA):
Jeg tror, det er begge dele. Vi har jo i høj grad en lønmodtagerkultur i Danmark, og vi har ikke
nødvendigvis en kultur, hvor folk er risikovillige, og hvor belønningen for at være det er særlig
høj. Men når kulturen lader noget tilbage at ønske så at sige, er det jo endnu vigtigere, at
incitamenterne og lovgivningen er på plads. Der mener jeg da, at det mindste, vi kan gøre fra
Christiansborgs side, er at vise den respekt over for iværksættere, der løber en kæmpe risiko og
lægger en masse energi i det og måske fejler nogle gange, at de, når de så lykkes, ikke skal
brandbeskattes bagefter.
                                                                                                                  Kl. 15:17

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak. Så er det hr. Pelle Dragsted, Enhedslisten. Værsgo.
                                                                                                                  Kl. 15:17Pelle Dragsted (EL):
Tak for det, og tak for en som altid god tale. Jeg spidser altid ører og kan godt lide det mere
ideologiske perspektiv, som kommer fra hr. Alex Vanopslagh, og også de her toner om, at
borgerne ikke bare er økonomi. Det er sådan lidt nyt for mig på en eller anden måde, i hvert fald
historisk set, at høre LA tale sådan om det. Men jeg tænker, om det ikke alligevel må være lidt
paradoksalt for ordføreren at tænke over, at de organisationer, som står og jubler over
statsministerens løftede pegefinger over for borgerne, er Dansk Erhverv og Dansk
Arbejdsgiverforening. Det er jo nogle af de organisationer, som LA bliver finansieret af og
normalt har et tæt samarbejde med.
   Det er bare sådan en refleksion, men det, jeg egentlig vil spørge om, handler om frihed, for det
er det der med, som jeg tror at hr. Ole Birk Olesen har formuleret det, at den enes frihed stopper
der, hvor man rammer den andens næse. Det prøver vi også at praktisere, når vi en gang imellem
mødes i karateklubben. Når vi snakker om landbruget, bliver det problem jo meget tydeligt. Vi
har et landbrug, som ejer noget jord, men den måde, de bruger den her jord på, ødelægger altså
naturen for alle os andre. Den betyder, at vi ikke kan tage ud at svømme i et rent hav, og at vi ikke
kan hive torsk og rødspætter op. Hvor stopper landbrugets frihed til at ødelægge det for alle
andre?
                                                                                                                 Kl. 15:18

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 15:18

Alex Vanopslagh (LA):
Nu ved jeg jo, at hr. Pelle Dragsted er noget så ufattelig sjældent som en socialist, der faktisk har
noget økonomisk forståelse, så jeg kan jo godt lidt bruge nogle økonombegreber, og så ved jeg, at
hr. Pelle Dragsted er med. Det har altid ligget i den liberale frihedforståelse, at hvad angår
markedet og de negative eksternaliteter, altså det, at der ikke er omkostninger for samfundet
indpriset i markedet, og at markedet derfor ikke regulerer sig selv på det område, så kræver det jo
statslig involvering, og derfor er vi også et parti, som har været med til, senest med den seneste
landbrugsaftale, at regulere dansk landbrugs kvælstofudledninger. Jeg tror, vi alle sammen har set
de her billeder af de kritiske ilttilstande i de danske fjorde, og det er da meget alvorligt. Det er
heldigvis også noget, vi har taget ansvar for politisk på Christiansborg en del år, ikke bare Liberal
Alliance, men Folketinget, og det skal vi selvfølgelig fortsætte med.
                                                                                                                 Kl. 15:19

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Spørgeren for den anden korte bemærkning. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 15:19

Pelle Dragsted (EL):
Hvis vi havde taget ansvar for det på Christiansborg, havde vi jo ikke set de billeder, som vi har
set. Det, der er problemet med de her kvælstofaftaler, er jo, at de bygger på frivillighed fra
landbrugets side. Det kan man sige er lige præcis det modsatte af at sige: Der er faktisk nogle
grænser her, hvor jeres frihed ødelægger friheden for alle de andre. Så mit spørgsmål er: Er
Liberal Alliance med på at gå fra frivillighed til faktisk at sikre, at kvælstofudledningen kommer
ned på et niveau, der gør, at vi igen får have, som trives, og hvor vi kan fange torsk og rødspætter
med vores unger?
                                                                                                                 Kl. 15:20

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 15:20

Alex Vanopslagh (LA):
Jeg synes, det bliver lige en kende for unuanceret. Altså, hvis man ser på kvælstofudledningerne
fra dansk landbrug siden 1989, er de altså reduceret med 43 pct. Det går den rette vej, vi er ikke i
mål endnu, det er ikke tilfredsstillende, og der er mere, der skal gøres, også i forhold til
kommunernes spildevand. Jeg synes, det vigtigste, inden man begynder at tale om, om vi skal
vride armen om på dansk landbrug, er, at vi rent faktisk implementerer de initiativer, der bliver
skitseret i den seneste landbrugsaftale, herunder udlægning af minivådområder og udtagning aflandbrugsjorder. Der er en af udfordringerne, at man på myndighedssiden er alt for langsom til
sagsbehandlingen, så der skal vi måske lige hanke op i os selv, så vi rent faktisk kan få
implementeret de tiltag, vi er blevet enige om på Christiansborg.
                                                                                                                 Kl. 15:20

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak. Så er det hr. Martin Lidegaard, Radikale Venstre. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 15:20

Martin Lidegaard (RV):
Tak. Først og fremmest en kvittering for vores fremragende samarbejde i KLAR-alliancen, som
jeg ser frem til at fortsætte. Hvis man nu gjorde det, som vi var enige om at regeringen burde
gøre, nemlig tage fat i de to helt store reformhåndtag, international arbejdskraft og en oprydning i
tilbagetrækningsordningerne, så man holder fast i seniorpensionen, men afskaffer efterlønnen og
Arnepensionen, så ville vi jo få mellem 18.000 og 30.000 ekstra i arbejdsudbud og vel 10, 15, 20
mia. kr. ekstra i økonomisk råderum i 2030.
   Og her kommer så spørgsmålet: For hvad skulle man så bruge alle de gode penge til? Og der
håber jeg, at svaret fra hr. Alex Vanopslagh ikke kun er skattelettelser. Kunne vi ikke også
investere nogle af de penge i fremtiden og ikke mindst i vores unges uddannelser? Det spørger
jeg selvfølgelig om, fordi det ærgrer mig, at Liberal Alliance ligesom SF valgte at lave den her
uddannelsesaftale med regeringen, hvor jeg godt forstår, at man har behov for at finde penge til
erhvervsskoler og velfærdsuddannelser – det vil vi også gerne – men behøver vi at skære på
kvaliteten i universiteterne, hvis nu vi fandt de mange penge, som vi er enige om vi gerne vil
finde?
                                                                                                                 Kl. 15:22

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 15:22

Alex Vanopslagh (LA):
Det er jo ikke nogen hemmelighed, at vi gerne ser, at når man laver nogle reformer, der øger det
økonomiske råderum, så bruger man en stor del af de penge på at lempe skatten, for så er man da
helt sikker på, at de penge ikke er spildt.
   Jeg ville jo gerne være med til at give også uddannelsessystemet et kvalitetsløft, men det, vi
drøfter nu, er jo egentlig ikke, hvordan man får mere kvalitet ind. Vi snakker bare om, om vi ikke
bare kan gøre det dyrere, om vi ikke bare kan bruge nogle flere penge, investere i noget mere. Der
tror jeg bare, at vi snart skal til at have en ærlig snak i Folketinget om det. Skal vi ikke til at
bevæge os væk fra den her tankegang om, at hvis vi bare bruger penge nok, er vores ryg som
politikere fri, og så har vi gjort det, vi skal, og i stedet begynde at snakke om, hvordan vi skal
bruge pengene, og hvordan vi skal bruge dem anderledes?
   Der kunne jeg da også godt tænke mig høre Radikale Venstres bud på, hvordan vi sikrer højere
kvalitet i uddannelserne. Statsministeren nævnte i sin åbningstale, som jo på nogle punkter var
ganske glimrende, at vi aldrig har brugt så mange penge pr. elev i den danske folkeskole, og
alligevel er de faglige resultater jo ringere end nogen sinde før. Så penge er jo ikke alt.
                                                                                                                 Kl. 15:23

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 15:23

Martin Lidegaard (RV):
Tak for svaret, for det hører jeg sådan set som en lille åbning. Vi vil da også gerne være med til at
lette nogle skatter for det øgede økonomiske råderum; det er slet ikke det. Jeg er helt enig i, at
penge ikke er alt, men det, der bekymrer mig med den øvelse, som Liberal Alliance nu indgår i, er
jo, at den ligesom gør det modsatte. Den går imod alle faglige anbefalinger, imod erhvervslivets
ønsker uden at have nogen som helst garanti for, at vi får løftet kvaliteten. Jeg tror, at en af vejene
frem ud over øgede ressourcer til at løfte kvaliteten er større frisættelse af universiteterne med
langt færre regler og langt større selvstyre, hvis jeg skal sige det kort og hurtigt.
                                                                                                                 Kl. 15:23Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 15:23

Alex Vanopslagh (LA):
Det fantastiske ved det forslag, som hr. Martin Lidegaard kom med, til at styrke universiteterne
var, at det faktisk koster 0 kr. – my point proven.
   Hvad angår universitetsreformen og den aftale, Liberal Alliance indgik, forstår jeg ordførerens
bekymringer, og ordføreren ved også, at jeg delte nogle af dem. Men der, hvor jeg f.eks. bare er
uenig med dansk erhvervsliv, er, at jeg synes jo, at noget af det bedste ved den aftale er, at der er
en relativt hård dimensionering, så der er færre, der skal gå på universitetet i fremtiden. Det
mener jeg er gavnligt for det danske samfund, og der har vi måske bare en uenighed.
                                                                                                                 Kl. 15:24

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak. Man skal huske, at der skal oversættes, hvis man bruger engelske udtryk.
   Så er det fru Mette Thiesen, Dansk Folkeparti. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 15:24

Mette Thiesen (DF):
Tusind tak. Liberal Alliance er jo et parti, som rigtig mange unge mennesker stemmer på. Jeg har
selv en dreng derhjemme på 14 år, som synes, at Alex Vanopslagh er rigtig sej, og som ser op til
ham og måske også, medmindre jeg får påvirket ham lidt, kommer til at stemme på partiet.
Derfor undrer det mig også meget, at man, når man har så mange unge mennesker, der ser op til
en, går ud og taler om at gøre det er legalt at sælge kokain på apoteker og mener, at det er okay at
tage kokain. Og nu læser jeg bare lige højt:
   Kokain nedsætter hjernens og hjertets blodforsyning og kan derfor give hjerneskader,
hjerteproblemer, forstyrrelser i hjerterytmen, hjertestop og problemer med at trække vejret.
   Mener hr. Alex Vanopslagh reelt set, at han er et godt forbillede for alle Liberal Alliances unge
vælgere, når han åbent går ud og siger det her om kokain?
                                                                                                                 Kl. 15:25

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 15:25

Alex Vanopslagh (LA):
Jeg synes, at enhver, der hidser sig op og polemiserer over det her, burde starte med at svare på
dette: Tror I, at de her stoffer, som er så farlige og skadelige, bliver mere skadelige eller mindre
skadelige af, at det er rockerne, der producerer dem? Det kunne jeg godt tænke mig et svar på.
   Når det så er sagt, har jeg ikke været ude med et eller andet forslag eller sagt, at det er noget,
LA kæmper for. Vores politik i Liberal Alliance er ikke engang, at man skal legalisere det. Jeg har
deltaget i en podcast, hvor vi snakkede om en række emner, herunder socialpolitik, hvordan man
hjælper folk af med deres misbrug, og om man har den rette tilgang med forbudspolitikken. Og
der mener jeg, at det har vi ikke. Jeg mener ikke, at man skal straffe folk, der vælger at købe det
ene eller det andet stof. Jeg kan forstå, at regeringen gerne vil give op til 2 års fængsel for at købe
en joint. Jeg tror ikke på, at det virker. Det kommer ikke til at føre til hverken mindre forbrug
eller mindre misbrug. Og når jeg ikke tror på, at den politik virker, har jeg heller ikke tænkt mig
at skulle lade som om, jeg mener den virker, bare fordi stofferne er farlige, hvad de åbenlyst er.
Og jeg har aldrig sagt, at det er okay at tage dem.
                                                                                                                 Kl. 15:26

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 15:26

Mette Thiesen (DF):
Jeg finder det faktisk ret naivt at tro, at de her kriminelle bander ikke bare finder andre måder at
finansiere deres kriminalitet på i forhold til det her. Men vi kan da starte med massive udvisninger
og fratagelse af statsborgerskab fra alle de udlændinge, som er repræsenteret meget voldsomt i de
her statistikker.   Det, hr. Alex Vanopslagh taler om i den her podcast, er jo, at man skal kunne købe det på
apoteker. Og hr. Alex Vanopslagh mener, det er okay, at man bare tager kokain – sådan lidt
hyggekokain til weekenderne. Jeg synes bare, det er dybt problematisk, når man har så mange
unge vælgere, som ser op til, at man så i den grad åbner op for noget, som er dybt, dybt skadeligt.
Jeg er i øvrigt enig i det, hr. Alex Vanopslagh sagde tidligere, nemlig at vi skal sikre en god
misbrugsbehandling. Det er bare ikke det, hr. Alex Vanopslagh lægger op til.
                                                                                                                 Kl. 15:27

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Når formanden rejser sig op, betyder det, at taletiden er opbrugt.
   Værsgo ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 15:27

Alex Vanopslagh (LA):
Hvis man eksempelvis kigger på de erfaringer, de har gjort sig i Portugal – nej, lad os tage et
hjemligt eksempel i stedet for. Noget af det, vi har indført i Danmark, og som jeg mener vi skal
være rigtig stolte af, er fixerum, hvor det offentlige er med til at betale for, at stiknarkomaner kan
komme ind til en sygeplejerske for at indtage deres stoffer sikkert. Det betyder, at der er færre
hiv-smittede, og at der er færre dødsfald. Det er politik, der virker. Så kan man godt stille sig op
med en eller anden påtaget forargelse, men jeg er mest af alt optaget af at hjælpe nogle af de
mennesker, der er på kanten af samfundet. Og der tror jeg ikke på, at den her forbudspolitik er
særlig fornuftig.
                                                                                                                 Kl. 15:28

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Så er det fru Nikoline Erbs Hillers-Bendtsen, Alternativet. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 15:28

Nikoline Erbs Hillers-Bendtsen (ALT):
Tak for talen, og tak for det store fokus på nogle af de ting, som faktisk virker, og for generelt at
ville frisætte flere mennesker fra vores system. Ordføreren er også inde på, at flere unge
mistrives, og jeg hørte også den anden dag, at ordførerens parti ønsker at fjerne det sjette su-år.
Jeg mangler lidt forståelse for sammenhængen mellem de to ting.
   For Finans Danmark har for nylig lavet en undersøgelse, der viser, at hver femte dansker er
søvnløs om natten på ugebasis pga. af deres lave økonomi. Det vil sige, at flere unge er presset
økonomisk, og det gør, at de mistrives. Så kan jeg bare ikke se nogen sammenhæng med, at man
så vil fjerne endnu mere af deres økonomi. Så burde vi ikke give de unge en større frihed til at
fokusere på deres uddannelse frem for at presse dem økonomisk og sikre mere mistrivsel?
                                                                                                                 Kl. 15:28

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 15:29

Alex Vanopslagh (LA):
Nu skal jeg jo formulere mig ordentligt og respektfuldt om alle studerende, men jeg har vitterlig
ikke ondt af de studerende. Jeg har ikke ondt af unge, ressourcestærke mennesker, der går på
universitetet, og som har udsigt til at sidde i trygge, sikre jobs med hæve-sænke-borde og
frugtordning og en skyhøj løn, hvor de skal betale tiptopskat. I forhold til at det skulle være synd
for dem, at de udover at få en skattefinansieret uddannelse og også verdens højeste
uddannelsesstøtte så måske skal bekymre sig lidt, hvis det er sådan, at de ikke vil finde sig et
fritidsjob ved siden af studierne, vil jeg sige: Jeg har ikke ondt af dem.
   Så er det rigtigt, at jeg har engageret mig meget i diskussionen om unges mistrivsel, og det tror
jeg ikke handler særlig meget om den førte uddannelsespolitik eller su-politik. Jeg tror snarere,
der er nogle tektoniske plader, der har rykket sig i vores kultur, for det er jo i hele den vestlige
verden, at vi ser en tendens til, at flere unge mistrives, uanset om de har su eller ej. Jeg tror bl.a.,
det drejer sig om en perfekthedskultur. Jeg tror også, det drejer sig om en kultur, hvor man hele
tiden har en forventning om, at man skal være lykkelig og glad, og at man derved får sværere ved
at acceptere livets modgang. Så jeg tror, det er nogle kulturelle ting, der er på spil, som vi
desværre ikke kan løse med su-politik eller lignende.
                                                                                                                 Kl. 15:30Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak. Så er det spørgeren for sin anden korte bemærkning. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 15:30

Nikoline Erbs Hillers-Bendtsen (ALT):
Vi er helt enige om, at der er flere ting på spil. Men det her er en af de brikker, vi kan rykke på. Så
jeg håber da, at ordføreren fremover vil være med til at sikre nogle små, men dog konkrete skridt
mod at sikre bedre trivsel for flere unge.
                                                                                                                 Kl. 15:30

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 15:30

Alex Vanopslagh (LA):
Jamen vi kommer ikke til at gå med til eksempelvis at hæve su'en eller indføre det syvende su-år
– tidligere var der vist et ubegrænset antal su-år, og det er der nok mange herinde der har været
glade for – ud fra et synspunkt om, at ellers bekymrer de studerende sig. Altså, det er okay at
bekymre sig. Det er okay, at man nogle gange synes, at livet er lidt svært. Det er okay, at der er
lidt mere pasta og ketchup, mens man studerer, og måske skal man ud og få sig et deltidsjob ved
siden af studiet. Det kan i øvrigt ende med at gavne en meget mere på sigt, end selve studierne
kan. Så det er ikke den måde, vi ønsker at afhjælpe de trivselsudfordringer, der er, på.
                                                                                                                 Kl. 15:31

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak. Så er det hr. Kim Edberg Andersen, Nye Borgerlige. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 15:31

Kim Edberg Andersen (NB):
Tak for det, og tak til ordføreren for en god tale. Når man sidder som den sidste, kan man godt
blive lidt imponeret over, hvor mange mennesker, der ikke har hørt efter, hvad ordføreren siger i
forhold til kokain. Det er jo vildt nok i sig selv, at man ikke bare lytter i stedet for at tænke, at
man kan komme med breaking news. Det er min fortolkning af det. Det er ikke sikkert, jeg er
enig med ordføreren i, at det skal være på apoteket, man kan få kokain, men jeg køber
fuldstændig ind på præmissen, at man da i hvert fald nok kan være sikker på, at den vare, man vil
få der, er renere end den, man kan få ved den lokale pusher.
   Når det så er sagt, vil jeg faktisk gerne spørge ordføreren om noget andet. Det er i forhold til
folkeskolen, for der håber jeg jo ikke at der bliver sådan meget politik i det. Vi skal have fundet
ud af og finde en løsning for folkeskolen, hvor vores børn får en god uddannelse og har det godt,
mens de er der. Men jeg er jo fra landet og har den her problematik med, at skolerne lukker ude i
de små landdistrikter, fordi det faktisk er en lille smule dyrere på taxameteret at holde en lille
skole åben. Er LA fuldstændig afvisende over for, at vi laver en differentieret model, sådan at vi
holder liv i skoler, som måske ikke er store nok til at kunne stå selv, men som er nødvendige for,
at lokalsamfundet ikke lukker ned?
                                                                                                                 Kl. 15:32

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak. Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 15:32

Alex Vanopslagh (LA):
Tak for et godt spørgsmål. Når jeg trækker lidt på det, er det egentlig lidt, fordi jeg, hvis jeg skal
være helt ærlig, er lidt i tvivl om, hvorvidt Liberal Alliance har en konkret politik på det område,
altså en konkret holdning til, hvorvidt der skal være en forskel i tilskuddet, lidt a la det, man ser
på gymnasieområdet. Jeg går ud fra, det er den model, man vil kopiere, og mig bekendt er det jo
kommunerne, der selv fastsætter, hvor mange penge de bruger til folkeskoleområdet. Så jeg vil
nok egentlig sige, at jeg har behov for at læse mig mere ned i det og blive klogere på emnet, før
jeg kan sige et eller andet, for ellers vil jeg skulle stå her og ævle-bævle udenom – det kan jeg
også godt finde ud af – men det tænker jeg ikke jeg behøver at gøre over for ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 15:32

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):Nej, og så er det spørgeren for anden korte bemærkning. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 15:32

Kim Edberg Andersen (NB):
Nej, jeg har det bedst med, at man bare siger det ligeud, og så får jeg et svar på et tidspunkt, når I
har læst ned i det.
   Et andet spørgsmål, som jeg har lidt på sinde, er selvfølgelig det her med den grønne
omstilling. Jeg fuldstændig med på, at alle partierne undtagen mit eget er med i den her 2030-plan
og føler, at det er nødvendigt at nå målet. Men jeg kan faktisk godt blive bekymret, for vi taler jo
uden om, at atomkraft nok burde være en del af løsningen. Og der er jo kommet forskning frem,
der viser, at på den lange bane, hvis vi holder op med kun at tænke 10 år frem, viser atomkraft sig
også at være den billigste løsning. Er Liberal Alliance fortsat positive over for, at atomkraft
kommer til at være en del af løsningen?
                                                                                                                 Kl. 15:33

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 15:33

Alex Vanopslagh (LA):
Ja, vi mener helt bestemt, at man for det første burde fjerne det forbud, der er mod, at kernekraft
kan indgå i dansk energiplanlægning. Vi ønsker at nedsætte en Niels Bohr-kommission, der kan
undersøge mulighederne for Danmark i forhold til kernekraft. Det kan både være i forhold til
forskning i de nyeste teknologier, og det kan også være i forhold til, om der skal være et
kernekraftværk i Danmark. Det tror jeg ikke ligger lige for, og jeg tror også – og jeg er jo
tilhænger af kernekraft – det er vigtigt for os tilhængere af kernekraft at se det direkte i øjnene, at
der endnu ikke har eksisteret et eneste kernekraftværk, der ikke har fået massiv statsstøtte. Så det
er jo heller ikke uden ulemper.
                                                                                                                 Kl. 15:34

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Så er det hr. Thomas Skriver Jensen, Socialdemokratiet.
                                                                                                                 Kl. 15:34

Thomas Skriver Jensen (S):
Tak for det, og tak for en god og interessant tale, som jo på mange måder var ret liberal, altså med
fokus på, at man som enkelt menneske i højere grad selv skal kunne få lov til at bestemme, hvor
meget eller hvordan man vil arbejde.
   Men jeg mener alligevel, at talen står i skærende kontrast til, hvad vi ellers har hørt fra Liberal
Alliance, eksempelvis ved sidste års finanslovsdebat, hvor ordførerens kollega hr. Ole Birk
Olesen jo nærmest brugte hele sin tale på en oplæsning af konkrete forslag til, hvordan man kan
tvinge flere mennesker til at arbejde mere, fordi vi har behov for det. Ordføreren har også selv
tidligere udtalt, at der er et stort behov for reformer, fordi der skal arbejdskraft til vores
virksomheder, og det er jeg sådan set enig i.
   Derfor er jeg kommet lidt i tvivl, og jeg kunne godt tænke mig at vide: Er det ikke vigtigt
mere, at vi får den nødvendige arbejdskraft til vores virksomheder, sådan at vi kan vækste, og
sådan at vi har råd til at have et godt velfærdssamfund i fremtiden? Har Liberal Alliance måske i
virkeligheden skiftet holdning til det her spørgsmål?
                                                                                                                 Kl. 15:35

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 15:35

Alex Vanopslagh (LA):
Nu kunne jeg forstå, at ordførerens kollega fra SF på samme række, eller i hvert fald tæt på
samme række, havde læst vores 2035-plan. Måske kunne I lave en lille studiegruppe, for så ville
man kunne se, at vi stadig væk har stribevis af forslag til, hvordan man sikrer mere tilgængelig
arbejdskraft i Danmark. Og det, det alt sammen har til fælles, er, at det handler om gode, sunde
incitamenter. Ved at sænke skatten er der nogle, der vil vælge at arbejde mere. Ved at åbne op for
udenlandsk arbejdskraft er der flere, der vil komme hertil og bidrage til Danmark. Og ved atsænke eller fjerne nogle af de offentlige ydelser til dem, der godt kan forsørge sig selv, så er der
en større tilskyndelse til at komme i arbejde. Der er ikke et eneste forslag om, at det skal være
tvungent at være på fuld tid, eller at man aldrig nogen sinde i sit liv må gå lidt ned i arbejdstid.
Nej, det er alle sammen forslag, der handler om gode, sunde incitamenter, og det er gode
reformer, der baserer sig på frihed og ansvar. Det kan også gøre et samfund rigere – det kan
måske endda gøre det meget rigere end løftede moralske pegefingre.
                                                                                                                 Kl. 15:36

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 15:36

Thomas Skriver Jensen (S):
Ja, det er jo i grove træk, og nu kan det godt være, det er lidt karikeret sagt, pisk til de mennesker,
som ikke selv har mulighed for at holde mere fri, og gulerod til de mennesker, som er relativt
velstillede og derfor har mulighed for at holde mere fri. Måske skal det i virkeligheden bare være
mit spørgsmål: Er det Liberal Alliances politik – pisk til dem, der ikke selv har råd til at trække
sig tilbage og holde fri, en gulerod til dem, der har råd til det?
                                                                                                                 Kl. 15:36

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 15:36

Alex Vanopslagh (LA):
Jeg tror da, det er fuldstændig korrekt, at det er ordførerens opfattelse af vores parti. Jeg mener jo,
det er gulerod i alle ender og i alle spektre, fordi det handler om guleroden ved at arbejde, der
bliver større, også hvis det handler om den person, der er på overførselsindkomst, og som vil
opleve, at når vi har gennemført vores forslag om, at de første 7.000 kr. er skattefri, og at
ydelserne er i øvrigt ikke stiger, men måske er lavere, så er gevinsten ved at tage et arbejde endnu
større. Det er den samme gevinst, som kan motivere en topskatteyder i et land, hvor der ikke
længere er topskat, til at arbejde 1 time ekstra. Det er jo gulerod begge dele.
                                                                                                                 Kl. 15:37

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Så er det fru Maria Durhuus, Socialdemokratiet. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 15:37

Maria Durhuus (S):
Tak, og tak for talen. Liberal Alliance har en vision i deres program, hvor der står, at det at have
et værdigt menneskeliv kræver, at vi hver især kan forfølge vores egne mål. Det kræver, at vi alle
tager ansvar for eget liv i stedet for at skubbe det over på andre. I dag antager man, at 122.000
børn i Danmark vokser op i hjem med alkoholmisbrug. Det er, hvad vi ved. Den store ubekendte
er, fordi misbrug ofte foregår bag lukkede døre, og vi har ikke noget tal på børn, der vokser op i
hjem med stofmisbrug. Lige nu er det estimerede tal fra center for rusmiddelforskning, at ca.
50.000-55.000 unge i alderen fra 15-24 år har problemer med rusmidler. Jeg tænker, at vi vel ikke
kan være uenige om, at kokain er afhængighedsskabende og indgribende i menneskers liv.
Hvordan vil hr. Alex Vanopslagh sikre de børn og unge et værdigt menneskeliv? Hvordan vil
ordføreren sikre, at de sikres en ret til at forfølge deres drømme, når vi på samme tid kan læse
om, at ordføreren går ud og fortæller om, at et så farligt stof som kokain er relativt harmløst?
                                                                                                                 Kl. 15:38

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 15:38

Alex Vanopslagh (LA):
Det citat vil jeg gerne se: at kokain skulle være harmløst. Det lyder da meget spændende. Det er
ikke noget, jeg har sagt, men send det endelig over.
   Nej, altså den måde, man skal tilgå familier, hvor forældrene har misbrugsproblemer, og hvor
børnene mistrives, på, er jo egentlig den tilgang, vi sådan generelt, bredt set har i Danmark,
forstået på den måde, at man jo har en pligt til, når man eksempelvis er pædagog eller skolelærerog der er en mistanke om, at der kan være noget særlig slemt på færde hjemme i en børnefamilie,
at indberette det til kommunen, som så skal tage sagen op. Det mener jeg er den rette tilgang
fremover på dette spørgsmål. Det er jo ikke noget, der kommer til at fjerne alkohol- og
misbrugsproblemer. Uanset hvilke politikker vi fører i Danmark, vil der være folk, der
ulykkeligvis falder igennem i tilværelsen og ender i misbrugsproblemer. Der har vi en særlig
forpligtelse til at beskytte børnene, det er klart, og jeg er åben over for forslag om, hvordan man
kan lave det opsøgende arbejde bedre.
                                                                                                                 Kl. 15:39

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 15:39

Maria Durhuus (S):
Jeg hørte ordføreren i et tidligere indlæg referere til Portugal. Jeg har også været i Portugal med
udvalget og må sige, at jeg intet formidabelt så. Jeg så ikke andet end armod, og jeg så ikke andet
end fattigdom, og jeg så ikke andet end forfærdeligheder dernede. Oregon sidder lige nu og
kigger på muligheden for rekriminalisering.
   Hvilke erfaringer omkring kokain og særlig Portugal er det, ordføreren refererer til?
Ordføreren taler også om et værdigt liv. Er legalisering af narkotika noget, der giver et værdigt
liv, med en retorik om fixerum og stiknarkomaner?
                                                                                                                 Kl. 15:40

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 15:40

Alex Vanopslagh (LA):
Jeg mener absolut, at hvis du er stofafhængig og skal stikke dig selv i armen for at tage et stof, er
det langt mere værdigt at gøre det i et fixerum under rene og ordentlige forhold, hvad jeg egentlig
også tror er Socialdemokratiets politik, end at det skal ske i uhumske gader og stræder potentielt
med brugte kanyler, hvor du kan blive smittet med hiv. Jeg mener, det da er hævet over enhver
tvivl, at eksempelvis fixerum har været en socialpolitisk forbedring. Og jeg tror, at ved at tænke i
de baner, der hedder, at det ikke er formynderi og forbud, men at det er forståelse og hjælp, kan
man føre en langt bedre socialpolitik og narkotikapolitik, end vi fører i dag.
                                                                                                                 Kl. 15:40

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak. Så er det hr. Morten Dahlin, Venstre. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 15:41

Morten Dahlin (V):
Jeg synes, ordføreren spinder lidt. Der tales om en model fra Portugal, afkriminalisering og noget
med nogle mennesker, der har et misbrug. Det er jo ikke det, hr. Alex Vanopslagh taler om, når
man lancerer Liberal Alliances nye kokainpolitik. Her taler man om en velfungerende voksen
mand, der har styr på sit liv og tre gange om året går til fest, hvor han har lyst til at tage kokain.
Man siger, at det skal han have lov til, og at han skal kunne købe det på et apotek.
   Det er ikke en afkriminalisering. Det er en legalisering af kokain. Og når det nu skal gælde for
den her velfungerende mand, der har styr på sit liv, så må det vel være ret let for Liberal Alliance
at svare på, om det også skal gælde for de 18-årige gymnasieelever, der til forfesten, før de skal
hen på skolen og hygge sig med vennerne med musik, dans og måske en øl eller fem, tager en
bane kokain. Skal det så også være lovligt for dem at tage en bane kokain?
                                                                                                                 Kl. 15:41

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 15:41

Alex Vanopslagh (LA):
Jeg vil give oprigtige pluspoint for retorikken. Det er lidt komisk, at det starter med en anklage
om, at jeg spinder. Jeg synes egentlig, at hr. Morten Dahlin skal lytte til udsendelsen, hvor jeg
først siger: Liberal Alliances politik er alene en afkriminalisering. Så taler vi siden hen, hvor jegogså understreger, at det ikke er Liberal Alliances politik, om nogle teoretiske scenarier, der
handler om, hvordan man kan sikre rene stoffer til dem, der i dag køber det af kriminelle. Så det
er jo ikke et nyt politisk udspil fra Liberal Alliance. Det tror jeg også godt spørgeren ved. Men det
er jo sådan med en afkriminalisering, at det så ikke længere vil være forbudt for nogen at købe
eksempelvis en joint eller noget andet på samme måde, som det er forbudt i dag. Så i forhold til
det konkrete eksempel, spørgeren bruger, med manden, der tre gange i løbet af et år tager det, der
er et ulovligt stof i dag, vil det med en afkriminalisering ikke længere være strafbart for ham.
                                                                                                                  Kl. 15:42

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Spørgeren.
                                                                                                                  Kl. 15:42

Morten Dahlin (V):
Men jeg har lyttet til udsendelsen, og det er ikke en afkriminalisering, hr. Alex Vanopslagh
foreslår. Hvis hr. Alex Vanopslagh nu vil bruge den her mulighed for at trække det, hr. Alex
Vanopslagh sagde tidligere, tilbage, synes jeg bare, det er glimrende. For hr. Alex Vanopslagh
taler for en model, hvor en velfungerende mand, der har styr på sit liv, tre gange om året skal
have lov til at tage kokain, og han skal kunne købe det på et apotek. Det er legalisering; det ikke
afkriminalisering.
   Jeg vil bare spørge igen: Hvis ham manden, der har styr på sit liv, skal have lov til at tage
kokain, hvordan vil man så forhindre, at de unge mennesker, der er til forfester før
gymnasiefesten, gør det samme eller de folketingsmedlemmer, der er til julefrokost, eller de
ansatte i partisekretariaterne, før Folketinget holder sommerfest?
                                                                                                                  Kl. 15:43

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak. Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 15:43

Alex Vanopslagh (LA):
Jeg vil gerne gentage, både hvad jeg har sagt nogle gange i dag, og hvad jeg har sagt til, jeg tror
det var Danmarks Radio, der lavede en artikel om det, og hvad jeg i øvrigt også sagde i
podcasten. Det er ikke Liberal Alliances politik at legalisere narkotika. Vores politik er, at
cannabis skal legaliseres, og at det ikke længere skal være strafbart at købe narkotika, altså det,
man kalder en afkriminalisering, hvilket i øvrigt har en ret bred faglig opbakning. Så kan man
godt forholde sig til alle mulige hypotetiske scenarier, men det er det, der er Liberal Alliances
politik, og det står jeg gladelig på mål for.
                                                                                                                  Kl. 15:44

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak. Så er det fru Camilla Fabricius fra Socialdemokratiet som den sidste.
                                                                                                                  Kl. 15:44

Camilla Fabricius (S):
Tak for det. Jeg ville egentlig have spurgt til LA's abortpolitik, men jeg synes faktisk, det, vi har
gang i her, er utrolig interessant. Jeg er socialordfører, og jeg har været med i Socialudvalget
ligesom min kollega her omme bagved, som er misbrugsordfører. Jeg bliver forvirret. Er det,
Liberal Alliance ønsker, en afkriminalisering eller en legalisering? Og vi skal ikke begynde at
snakke behandlingsmetoder. Vi skal snakke om legalisering eller afkriminalisering.
                                                                                                                  Kl. 15:44

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 15:44

Alex Vanopslagh (LA):
Svaret er afkriminalisering. Liberal Alliances politik er en afkriminalisering; det er ikke en
legalisering ud over af cannabis. Det har jeg sagt ret klart og tydeligt nu, men jeg har sådan lidt
på fornemmelsen, at der er en ekstra eller to herinde, der er lidt forvirrede over, hvad der er
Liberal Alliances politik. Men det er altså afkriminalisering.
                                                                                                                  Kl. 15:45Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 15:45

Camilla Fabricius (S):
Det er jeg faktisk rigtig glad for. For noget af det, som ligger i regeringens portefølje, handler om
at prøve at se, hvad det er, vi skal gøre, når folk er kommet i et misbrug, altså at se på, hvad det
er, vi kan gøre ved det. Der synes jeg faktisk, ordføreren har været ret tydelig om, at når man er i
et misbrug, skal vi selvfølgelig også tage hånd om det. Og jeg er helt enig med ordføreren i, at
fixerum giver en værdighed. Jeg vil bare gerne være helt sikker, så der ikke bliver en eller anden
misforståelse ude i medierne: Så det er altså afkriminalisering og ikke legalisering?
                                                                                                                 Kl. 15:45

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 15:46

Alex Vanopslagh (LA):
Det er jo fantastisk; vi undgår misforståelser i medierne. Det er utroligt, hvad vi kan herinde.
   Nej, men det er korrekt forstået. Og prøv at høre her: Jeg påstår jo heller ikke, at det er en sort-
hvid diskussion om, at hvis bare man afkriminaliserer, er alle problemer væk. Der findes også
eksempler på steder, hvor nogle af de forsøg, man har, med at ændre lovgivningen er gået galt.
Altså, der er amerikanske stater, hvor man har lovliggjort uden overhovedet at forberede
behandlingscentre og lignende, og hvor man har de der fentanylcentre så at sige. Så der findes jo
også dårlige erfaringer derude. Men jeg mener, at vi med et åbent sind i Folketinget burde se på
de erfaringer, der er fra forskellige lande, og så se på, hvordan man kan lave en politik, der
forebygger mest skade og mest misbrug.
                                                                                                                 Kl. 15:46

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Så er tiden gået. (Alex Vanopslagh (LA): Det var ærgerligt. Så vil jeg gå ned på apoteket. Tak for
nu). (Munterhed). Vi siger tak til ordføreren. Den næste ordfører i rækken er hr. Søren Pape
Poulsen fra Konservative Folkeparti. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 15:46

(Ordfører)
Søren Pape Poulsen (KF):
Tak for det. Jeg vil begynde, hvor statsministerens slap i tirsdags, nemlig hos Shu-bi-dua. Jeg er
nemlig også interesseret i dem, der voksede og koksede, og i deres familier. Jeg opfordrer derfor
til, at vi får familiernes forhold ind på den politiske dagsorden. Vi kan jo kalde det for den røde
tråd i dansk politik.
   Lad os sætte familierne først, for når familierne har det godt, har Danmark det godt. Et øget
fokus på danske familier og på, hvordan de har det, vil være godt for politik. Det er ikke, fordi vi
skal have politiske løsninger klar på alt. Det skal vi ofte afholde os fra, så familierne kan løse
deres problemer selv, og det er selvfølgelig en politisk pointe. For familien er det vigtigste
fællesskab. Det er der, vi søger trøst og støtte. Det er forbundet med livets største dybde, men det
gør det ikke til en dans på roser at stifte familie.
   De nybagte forældre med rande under øjnene, jeg har mødt foran kaffemaskinerne igennem
årene, har nogle gange lignet noget, der var løgn. De slæbte sig igennem arbejdsdagen, og
alligevel var deres liv fyldt med mening – mening og rigtig meget kaffe. Livet er så meget større
end det, vi bestemmer over her i Folketinget. Derfor skal vi også tage hensyn. Så ja, vi skal finde
en vej til højere arbejdsudbud, men vi skal også finde en klog vej.
   Man kan f.eks. se til Norge, som er bedre til at lokke seniorer til at blive på arbejdsmarkedet,
end vi er i Danmark. Hvis vi var lige så gode, svarede det til, at der trådte 66.000 personer ind på
arbejdsmarkedet. Man kan også lette skatten for dem, der frivilligt vil arbejde, eller gøre noget
mere for at få kvalificeret international arbejdskraft hertil. Sandheden er jo, at man i de danske
børnefamilier arbejder mere end børnefamilierne i de EU-lande, vi normalt sammenligner os
med. Danske forældre arbejder altså mere, end de gør i Østrig, Tyskland, Italien, Finland,
Sverige, Slovakiet, Holland, Spanien, Ungarn, Irland, Tyrkiet, Estland, Luxembourg, Frankrig og
Belgien.   Alligevel får vi at vide af Socialdemokratiet og regeringen, at det er et forkert ideal at ville
arbejde mindre, selv om nogle børn måske har brug for at se deres forældre mere. Statsministeren
mener, at det er på sin plads at tale om dovenskab i Danmark, og at vi skal op i gear. Jeg tror,
hamsterhjulet drejer rundt i højeste gear hos de fleste danske børnefamilier. Selv om arbejdet er
en stor del af livet, er livet heldigvis også andet end arbejde. Derfor vil jeg også sige noget om
fællesskaber og ensomhed.
   Vi har som mennesker brug for fællesskaber. Vi er alle sammen sociale væsener, og vores
relationer til andre er afgørende for, hvordan vi har det. Faktisk viser tallene, at man dør tidligere
end andre, hvis man er ensom, og det siger jo det hele – og samtidig slet ikke det hele. For vi skal
jo ikke undgå ensomheden, fordi vi så kan leve et år eller to mere. Nej, det er de ensomme år,
hvor man er fuldt i live, uden at leve fuldt ud, der er det hårdeste. Det er de år, hvor man længes
efter at røre den lille hånd, man kunne som mor og far, men hvor de hænder, man ser mest,
tilhører personalet på plejehjemmet.
   Det går desværre i den forkerte retning. Flere og flere føler sig ensomme. Det er på en og
samme tid svært at forstå, at mange har 300 følgere på Instagram, men ingen at gå i biografen
med. Og samtidig er det meget let at mærke, at vi er kommet på afstand af hinanden. 500.000
danskere føler sig i dag ensomme. Der er der ikke kun én årsag til, men svaret findes i alle
tilfælde i samhørigheden med mindst ét andet menneske. Men vejen til andre mennesker er ikke
altid så ligetil, hvis man ikke føler, at man har nogen at gå til. Vi foreslår i Det Konservative
Folkeparti, at man opretter et nationalt forsknings- og videnscenter for ensomhed. Ikke fordi det
løser alle problemer, men fordi det kan være med til at belyse de mange forskellige årsager til
ensomhed og give os mere viden om, hvordan vi opsporer ensomhed og hjælper med at
forebygge.
   Vi ved allerede noget, f.eks. at ensomhed er mest udbredt blandt unge og ældre, hos dem, der
er en seksuel minoritet, dem, der sjældent deltager i fritidsaktiviteter, og hos dem, der sjældent
har kontakt til deres familier og venner eller bor alene. Og i Danmark er vi nu mindre sammen
med vores familier, end vi er i landene omkring os, og andelen af voksne, der bor alene, er
stigende.
                                                                                                                 Kl. 15:52
   Denne sommer kunne vi se og kunne vi mødes om at se »Balladen om kolonihaven« på TV 2,
og vi kunne foran hvert vores fjernsyn sådan lidt indirekte beskæftige os med vores fællesskab
ved at se på et fællesskab med problemer, må man jo nok sige. Det var underholdende tv på sin
vis, men udsendelserne gjorde altså også lidt ondt, for det gik jo ikke så godt.
   Jeg tror, at fremtiden bliver lys for den, der er god til at indgå i fællesskaber; den, der lytter og
får tingene til at gå op; den, der står for noget og tilbyder sine stærke værdier i et fællesskab, og
som har øje for relationerne og gyder olie på vandene, når det er behovet; den, der kort sagt er
god til at være stærk for at hjælpe andre. Det er en enorm kompetence. Og det med at kunne
samarbejde er vist sådan noget, man kalder en blød kompetence, men sådan en blød kompetence
er et solidt fundament. Der er faktisk ikke noget fællesskab uden, og der er ikke nogen kunstig
intelligens, som kan overtage det, for det kræver et hjerte.
   Vi har et godt afsæt for at nærme os hinanden og føle samhørighed i Danmark. For vores
normer og traditioner er gode rammer, når vi vil være fælles om noget. Det er også gode afsæt for
at tænke over, hvem vi er som folk. For vi er et folk, og det er der identitet i, og man er bare lidt
mindre alene, når man er en del af et stærkt kulturelt fællesskab, for så er der andre, der vil det
samme liv som en selv. Men det er også der, mange føler sig allermest alene, f.eks. til jul.
   Nu står jeg jo her og risikerer at lyde sådan helt gammeldags, og det kan jeg godt leve med, for
jeg mener egentlig, at vores behov som mennesker ikke er defineret ud fra, hvilket liv den
moderne verden kan tilbyde os, og jeg mener, at vi kan holde fast i vores højtider uden at blive
selvhøjtidelige. For selv om vores fælles identitet giver os noget hver især, giver den os også
muligheden for at glemme os selv lidt, fordi vi så kan være en del af noget større, og så slipper vi
for at pille vores navler til blods og tænke over, om andre har det på samme måde som os selv,
eller om vi er lidt mærkelige, hvor det bliver sådan noget: Lad mig nu se, hvordan de andre lever
deres liv, på Instagram for at sammenligne. Det er der nemlig ikke tid til, når fjerboldene flyver
nede i den lokale badmintonklub. Det er godt; så er man til stede.
   Jeg er ikke positivt stemt over for den politiske strømning, vi har set på det seneste – det er
den, der kostede os en helligdag; den, hvor kommissioner vil afskaffe efterskolerne, som vi
kender dem; den, der fortæller os, at vi skal arbejde mere for statens skyld – for jeg synes, vi er
kommet på afstand af det, livet er gjort af.
   Jeg er heller ikke positivt stemt, når vi på den ene side i statsministerens tale hører, at der
hurtigere skal sættes flere vindmøller op, men vi på den anden side samtidig kan læse i pressen, atregeringen direkte har modarbejdet opsætning af havvindmøller. Jeg håber virkelig ikke – som i
virkelig ikke – at det er rigtigt, hvad vi har læst. Det har vi i Folketinget et ansvar for at forfølge
og komme til bunds i.
   Men ellers er jeg nu ganske positiv. For vi tager hul på et nyt folketingsår, og der er altid grund
til at hæfte sig ved det gode. Statsministeren har allerede sagt en hel del fornuftigt om
folkeskolen. Jeg kan tilslutte mig meget af det, og jeg vil tilføje: Lad os nedlægge den såkaldt
understøttende undervisning. Det vil frigøre det, der svarer til 3.800 lærere. Jeg er sikker på, at de
kan hjælpe elever, der har svært ved at forstå dansk og matematik, som eksempel. Lad os give
eleverne mulighed for at prøve kræfter med at bruge hænderne i videre omfang, uden at det
koster dem muligheden for at vælge en anden ungdomsuddannelse til, hvis det skal vise sig, at det
er det, de helst vil.
   For tænk nu, hvis der var nogen, der fandt glæde ved og mening med deres skolegang ved at
være på en virksomhed en dag om ugen og så pludselig kunne se meningen med skolen. Tænk,
hvis dét føltes som en plads i solen, som Shu-bi-dua også sang om. Det ville give gladere børn og
unge, det ville give gladere forældre, og det er ikke nogen dårlig rød tråd. Tak for ordet.
                                                                                                                 Kl. 15:56

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Vi siger tak til ordføreren, og der er en række korte bemærkninger. Den første er til fru Camilla
Fabricius. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 15:56

Camilla Fabricius (S):
Tak for det. Det er altid en glæde at have lov til at stille spørgsmål til ordføreren. Det har jeg
virkelig set frem til, og det var endnu en gang en god tale, og det var dejligt, at ordføreren også
nævnte ensomhed; det sætter jeg stor pris på.
   Det spørgsmål, jeg gerne vil stille, handler om det ønske, Konservative havde før valget,
omkring de 40 mia. kr. i forhold til skattelettelser. Det syntes jeg helt ærligt var en del, og derfor
kan jeg også være lidt nysgerrig på, om man mener det samme fra før valget og til efter valget.
                                                                                                                 Kl. 15:57

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 15:57

Søren Pape Poulsen (KF):
Jamen det kan jeg meget klart sige. Vi har jo ikke præsenteret det på nuværende tidspunkt, men vi
har jo sagt, at den skatteplan, vi lagde ud før valget, kommer vi til at revidere. Vi kommer ikke til
at komme med en skatteplan, der afskaffer topskatten i et bestemt år. Vi kommer til gengæld til –
og det glæder jeg mig til – at forhandle skat med regeringen her senere på året, hvor vores mål
bl.a. vil være at hæve grænsen for, hvornår man betaler topskat.
                                                                                                                 Kl. 15:57

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 15:57

Camilla Fabricius (S):
Tak for det. Det var næsten som taget ud af min mund. Og det synes jeg virker også, som om
Konservative faktisk er tilbage på sporet i sådan en lille fornemmelse af at ville være med til at
tage ansvar.
   Så mit spørgsmål som opfølgning er: Er man villig til fra Konservatives side faktisk at træde
ind på banen i forhold til også at løfte det tunge ansvar?
                                                                                                                 Kl. 15:58

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 15:58

Søren Pape Poulsen (KF):
Vi tager gerne ansvar, også det tunge. Men nu kan forskellige folk jo definere, hvad det er at tage
ansvar. Det er jo ikke nødvendigvis kun regeringen, der kan definere, hvad det er at væreansvarlig. Men jeg deltager meget gerne i de skatteforhandlinger, og jeg går også til
skatteforhandlinger med den intention, at vi skal være med i sådan en aftale. For jeg synes, det er
vigtigt.
   Hvis vi kommer til et tidspunkt i vores land, hvor vi ender med måske, nu ved jeg ikke, hvad
det ender med, men 5-6 mia. kr. i skattelettelser, som både skal være godt for bunden og hæve
grænsen for, hvem der betaler topskat, så glæder jeg mig til at være med i sådan en aftale.
                                                                                                                 Kl. 15:58

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det hr. Jan E. Jørgensen. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 15:58

Jan E. Jørgensen (V):
Tak for det. Efter en valgperiode, hvor der ikke har været så meget snak om skattelettelser, ser vi
nu ind i, at vi kan få skattelettelser, endda i milliardklassen. Derfor vil jeg godt takke De
Konservative for at gå konstruktivt ind i debatten modsat vores venner i Liberal Alliance, der
klatrede op i et træ.
   Jeg vil stille et enkelt spørgsmål i den anledning: Anerkender Det Konservative Folkeparti, at
regeringens planer for personskattelettelser gør Danmark rigere?
                                                                                                                 Kl. 15:59

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 15:59

Søren Pape Poulsen (KF):
Ja, det gør det jo, for skattelettelser har det også med at være godt for arbejdsudbud m.v. Når vi
går ind for skattelettelser, gør vi det først og fremmest, fordi det er godt for familien og det giver
mere frihed til den enkelte familie. Men grundene til, at vi hver især går ind i det, er jo sådan set
ligegyldige. Jeg anerkender helt det, spørgeren spørger om. Jeg kan styre min begejstring over
toptopskatten osv., men nu går vi ind i rummet, og så håber jeg, at vi både kan lette skatten i
bunden og i toppen.
                                                                                                                 Kl. 15:59

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 15:59

Jan E. Jørgensen (V):
Jamen det er jo sådan set bare et ekstra godt argument for skattelettelser, som vi i Venstre på
ingen måde er uenige i. Tværtimod er vi også ganske enige i det. For det handler jo også om det
rimelige og retfærdige i, at man får lov til at beholde flere af de penge, man selv har tjent.
   Kan jeg så regne med, at Konservative går konstruktivt ind i forhandlingerne, og er hr. Søren
Pape Poulsen optimistisk, med henblik på om man kan se sig selv i en aftale med regeringen?
                                                                                                                 Kl. 16:00

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 16:00

Søren Pape Poulsen (KF):
Jeg går ind med et meget optimistisk sind og med et ønske om at ville lave en aftale. Det kan jeg
sige hundrede procent. Nu skal vi jo lige se, hvad der bliver lagt frem foran os, når vi kommer
ind. Vi har jo hørt, hvad der er sagt i debatten, og med det, jeg hører, må jeg bare sige, at vi godt
kan styre vores begejstring over en toptopskat. Vi synes egentlig, det er en dum idé, og vi synes
egentlig ikke, at vores skattesystem kalder på at blive endnu mere kompliceret, end det er i dag.
Men det er ikke sådan, at vi på forhånd siger, at det afholder os fra at være med i en aftale, for vi
synes, at vi skal lette skatten i Danmark.
                                                                                                                 Kl. 16:00

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det hr. Henrik Frandsen.                                                                                                                 Kl. 16:00

Henrik Frandsen (M):
Mange tak for ordet, og tak for en rigtig god ordførertale. For ca. 3 år siden indgik vi det, der
hedder Nordsøaftalen, som Konservative jo også var en del af på det tidspunkt; Konservative er
jo et grønt parti, der gerne vil klimaet osv. Da den aftale blev indgået, blev den jo virkelig fejret
som et kæmpe skridt fremad, for nu fik vi en slutdato – en dato for, hvornår man skulle stoppe
med produktion af olie fra Nordsøen. Det var et kæmpe fremskridt, og derfor blev jeg også noget
overrasket, da jeg her for nogle uger siden kunne læse, erfare, at den aftale, som man jo virkelig
havde fejret med champagne og det hele på daværende tidspunkt, ønskede Konservative faktisk at
genåbne. Det blev jeg noget overrasket over, for det var jo en aftale, der gav nogle helt klare
rammevilkår for en meget, meget vigtig del af erhvervslivet i Esbjerg og alt, hvad der har med
offshore at gøre.
   Mit spørgsmål er egentlig: Var det sådan en enlig svale, eller vil vi se, at Konservative gerne
vil have genåbnet flere aftaler?
                                                                                                                 Kl. 16:01

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 16:01

Søren Pape Poulsen (KF):
Vi står fuldt og helt ved den aftale, vi har lavet om Nordsøen – fuldt og helt. Det eneste, vi har
sagt sammen med SF og Radikale Venstre var sådan set, at vi kom med en melding om, om
ministeren ikke skulle indkalde os til en drøftelse. For når vi nu er på vej og har det ønske, som vi
jo har i fællesskab, skulle man så ikke lige vende skråen en ekstra gang, inden man giver flere
muligheder, som jo betyder, at man først hiver noget op af jorden om mange år? Det er jo ikke i
morgen, man kan hive det op. Det er en proces, hvor vi er i gang med at frigøre os fra fossile
brændstoffer.
   Så det har vi sagt hele tiden, og hvis det ikke har stået tydeligt nok frem helt ned på
sætningsniveau – jeg kender nu fru Mona Juul så godt, at jeg tror, hun har sagt det særdeles
tydeligt – er det bare vigtigt for mig her at sige, at vi står hundrede procent på mål for vores
aftale. Havde det her ført til, at der skulle være et udbud, og at nogle ville gennemføre det, står vi
selvfølgelig ved vores aftaler, men derfor kan man jo godt nogle gange stille spørgsmål. Men det
eneste, vi har bedt om, er egentlig bare et møde med ministeren, hvor vi spurgte, om man ikke
lige skulle vende skråen en gang til. Vi kommer ikke til at løbe fra nogen aftaler, vi har indgået.
                                                                                                                 Kl. 16:02

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 16:03

Henrik Frandsen (M):
Det glæder mig da rigtig meget at høre, for der er jo et meget, meget stort erhvervsliv, og det
sagde jeg også lige før, i Esbjerg, men også i andre dele af landet, som jo investerer, i tillid til at
de rammevilkår, vi melder ud fra Folketinget af, også er troværdige fremover.
   Men jeg vil egentlig spørge: Hvad er det nye, der er sket på bare 3 år, og som gør, at man
måske skal skrue ned for det der? Jeg tænker, at nu er der jo kommet krig i Ukraine, der er
forsyningskrise, vi mangler gas, vi skal ikke importere gas fra Rusland længere, osv. Hvad er det,
der konkret gør, at man gerne vil genåbne den så?
                                                                                                                 Kl. 16:03

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 16:03

Søren Pape Poulsen (KF):
Vi har jo diskuteret klimaudfordringerne for vores klode i flere år, og jeg synes ikke, vi har
diskuteret det mindre de sidste 3 år. Hvis vi alle sammen vil stå på mål for at sige, at vi har nogle
kæmpe udfordringer, vi skal have løst, synes jeg, vi skal have en diskussion om, når vi står foran
sådan et udbud, at det er noget, der først kan hives op om nogle år. Jeg tror, det er vigtigt at forstådet i den her diskussion. Det handler jo ikke om, at kommer der nogen og byder ind på det, starter
det i morgen. Nej, der går en række år, og der spørger jeg bare, om vi ikke lige skulle overveje
igen, om det er vejen at gå. Men vi står ved vores aftale, og det har vi også sagt klart og tydeligt.
                                                                                                                 Kl. 16:04

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det hr. Sigurd Agersnap.
                                                                                                                 Kl. 16:04

Sigurd Agersnap (SF):
Tak for ordet. Og tak til ordføreren for talen. Jeg vil gerne spørge til en af de debatter, der
kommer, som jo er om CO2-afgiften på landbruget. Op til valget sidste år meldte Konservative jo
meget klart ud, at man gerne vil have en CO2-afgift på netop landbruget. Jeg vil gerne høre, dels
hvad det er for nogle overvejelser, der er hos Konservative, om, at landbruget skal bidrage, og
hvordan den CO2-afgift skal fordeles, dels om Konservative mener, at der overhovedet er nogen
vej til at leve op til vores klimamål, hvis ikke man får lagt en ambitiøs CO2-afgift på landbruget
her og nu.
                                                                                                                 Kl. 16:04

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 16:04

Søren Pape Poulsen (KF):
Ligesom vi tidligere lagde en afgift på vores industri og i den anledning lavede en aftale om
kompensation. På samme måde mener vi også, at der skal være en CO2-afgift på landbruget, som
også skal følges op af en kompensation, så de dygtige landmænd, vi har, rent faktisk får en
mulighed for at omstille sig. Hvordan den skal indføres, hvor hurtigt, og hvad beløbene skal være
har jeg overhovedet ingen bud på, for det er jeg ikke kompetent til at udtale mig om. Der venter
jeg på ekspertudvalgets anbefalinger, og så må vi gå ind i en politisk diskussion om dem. Men vi
skal indføre en CO2-afgift på det rigtige niveau, gøre det klogt, have landbruget med, men også
tænke på, at hvis ikke vi giver en gulerod for at omstille sig, så kommer der ingen omstilling.
Men ligesom der gjorde for industrien, kommer der også en afgift for landbruget.
                                                                                                                 Kl. 16:05

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 16:05

Sigurd Agersnap (SF):
I forlængelse af det vil jeg også gerne høre til flyafgiften, som også er en af de grønne afgifter,
der forhåbentlig snart skal debatteres her i Folketinget. Er De Konservatives tilgang også der, at
alle pengene skal føres tilbage til netop flybranchen, til grønne brændstoffer? Eller mener
Konservative, at en afgift i sig selv kan være fair, hvis man har en ret stor forurening, altså at så
skal forureneren betale?
                                                                                                                 Kl. 16:05

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 16:05

Søren Pape Poulsen (KF):
Vi skal spørge os selv, om vi laver afgifter på klimaområdet for at få penge i kassen, eller laver vi
afgifter, fordi vi gerne vil animere til en omstilling. Hvis vi gerne vil animere til en omstilling,
giver det jo god mening, at man fører pengene tilbage.
   Nu synes vi jo i bund og grund, at når det kommer til fly og afgifter i den sammenhæng, at
man burde have lavet den på europæisk plan – man burde have lavet den på brændstof. Altså, vi
diskuterer det. Men jeg vil bare gerne sige, at hvis vi vil have omstilling, handler det ikke om at
fjerne mulighederne, men om at gøre det attraktivt at omstille sig. Det synes jeg vi skal tænke på i
hele klimadebatten, for det har vi også en fælles interesse i.                                                                                                                 Kl. 16:06

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det fru Marlene Harpsøe.
                                                                                                                 Kl. 16:06

Marlene Harpsøe (DD):
Først og fremmest mange tak for en rigtig god tale af den konservative formand. Jeg bed jo
mærke i i forbindelse med åbningstalen her i tirsdags, at statsministeren gjorde særlig meget ud af
folkeskolen, og det, jeg sådan set også hører fra den konservative ordfører i dag, er, at folkeskolen
også ligger Det Konservative Folkeparti på sinde.
   Noget af det, som vi i Danmarksdemokraterne er meget optaget af, er jo bl.a. det her med
praksisfagligheden i folkeskolen, altså hvordan vi får løftet den, sådan at der er flere unge
mennesker og børn, som rent faktisk synes, at det er spændende at gå i skole og rent faktisk lærer
noget. Jeg hørte også hr. Søren Pape Poulsen komme ind på det i sin tale. Har den konservative
ordfører mulighed for at udfolde det noget mere, i forhold til hvad det er, der er De Konservatives
tanker i forhold til folkeskolen?
                                                                                                                 Kl. 16:07

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 16:07

Søren Pape Poulsen (KF):
Det vil jeg rigtig gerne. Først vil jeg gerne sige, at vi skal passe rigtig godt på vores folkeskole.
Det siger jeg også som en konservativ, der også går hundrede procent ind for, at vi har friskoler
og privatskoler, og at vi skal have den mangfoldighed, som vores skole har. Men folkeskolen er et
af de der sidste store fællesskaber, vi har tilbage, hvor alle slags mennesker møder hinanden, og
det skal vi fortsat sikre man gør.
   Jeg var ret begejstret for den del af statsministerens tale, der handlede om folkeskolen. Derfor
glæder jeg mig rigtig meget til at se, hvad det så præcis er forslaget går ud på. Vi har jo selv
foreslået for et år eller halvandet siden, måske to, at vi synes, at der skulle være et praksisfagligt
spor, altså at man i 8. og 9. klasse måske kunne vælge at være en dag om ugen ude på en
virksomhed.
   Jeg har også selv oplevet det i klasserummet. Lad os nu være ærlige: Der er nogle drenge i
skolen, der har gjort langt mere indtryk på skolen, end skolen nogen sinde har gjort på dem. Der
skulle vi gerne finde en vej til, at de har lyst til at gå i skole. Og det tror jeg de kunne få, hvis de
står ude hos tømreren og ser, at Pythagoras læresætning lige pludselig giver mening i
matematiklokalet, når de kan se, hvad de kan bruge det til i praksis. Det håber jeg at vi får meget
mere af.
                                                                                                                 Kl. 16:08

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 16:08

Marlene Harpsøe (DD):
Det lyder jo rigtig interessant, og vi er helt sikkert i Danmarksdemokraterne meget enige med De
Konservative i det spørgsmål. Noget andet, jeg også gerne vil spørge ind til i forhold til
folkeskolen, er jo, hvordan vi gør plads til flere, for der er jo helt sikkert bud i forhold til
praksisfagligheden og også i forhold til drengene, og hvordan de kan rummes. Men der er også de
stille piger, og hvordan vi rummer dem. Der er rigtig mange, der desværre oplever skolevægring i
de her år, hvor familierne er splittede i atomer, fordi de netop ikke kan få hverdagen til at hænge
sammen. Der kunne jeg godt tænke mig at høre lidt om, hvordan De Konservative tænker, at lige
præcis familierne her også skal hjælpes.
                                                                                                                 Kl. 16:09

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 16:09

Søren Pape Poulsen (KF):Altså, tendenser har det jo med at skifte inden for mange politikområder. Jeg tror, at vi for nogle
år tilbage gjorde en stor fejl, da det helt store hellige mantra i folkeskolen var »inklusion«. Altså,
vi sagde, at vi for alt i verden ikke måtte udskille nogen til specialindsats – vi skulle helst bevare
dem i klassen alle sammen. Det tror jeg har haft nogle meget store omkostninger for de elever.
Jeg tror nu engang, at vi skal anerkende, at der er nogle, der har brug for en særlig indsats, som
ikke nødvendigvis skal være i det samme klasserum. Det tror jeg også kunne give noget mere ro
hos familierne, at man ikke bare partout skal være en del af det.
                                                                                                                  Kl. 16:09

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ja tak! (Søren Pape Poulsen (KF): Undskyld). Det er okay. Så er det fru Jette Gottlieb. Værsgo.
                                                                                                                  Kl. 16:09

Jette Gottlieb (EL):
Tak. Det Konservative Folkeparti har jo i mange år øvet sig på at være den blå bloks grønne
samvittighed, men jeg synes, at det er blevet nedtonet lidt i de senere år. Så nu vil jeg spørge om
noget og også lidt mere konkret ind.
   Cirka en tredjedel af det CO2-udslip, vi skal nedbringe, hvis vi skal opfylde vores klimamål,
stammer fra trafikken, og nu vil jeg spørge De Konservative, om de er enige i, at det, hvis vi skal
opfylde vores mål, vil forudsætte, at man styrker den kollektive trafik på bekostning eller ved
nedbringelse af enkeltmandsbilismen.
                                                                                                                  Kl. 16:10

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 16:10

Søren Pape Poulsen (KF):
Selv om jeg også gerne vil være med i nogle kollektive tanker, må jeg jo nok sige, at der bliver
Enhedslisten og Det Konservative Folkeparti nok ikke lige hurtigt enige, også fordi den
kollektive trafik jo fylder mere nogle steder end andre.
   Altså, når jeg er her i København – hvor jeg jo ikke bor; det er her, jeg har mit arbejde – står
min bil herude i gården hele ugen, og så går jeg rundt i byen, eller også tager jeg en metro, hvis
jeg skal nogen steder hen, for det kan bedst betale sig. Der, hvor jeg er vokset op, er
virkeligheden bare den, at buschaufføren tit og ofte er den bagerste mand i bussen, og der har vi
nogle udfordringer med den kollektive trafik, fordi det er svært at få den til at have så høj en
frekvens, at det giver mening.
   Derfor tror jeg, vi skal tænke nogle andre tanker. Jeg har ikke det endelige bud på det, men der
er altså nogle steder i Danmark, hvor vi skal finde nogle andre løsninger end bare at have en
masse busser kørende rundt. Det tror jeg ikke på. Og så skal vi også kigge på, hvordan biler jo
udvikler sig. Vi får flere og flere elbiler – det er også godt for miljøet.
                                                                                                                  Kl. 16:11

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                  Kl. 16:11

Jette Gottlieb (EL):
Grunden til, at jeg spørger, er jo, at De Konservative har gjort sig til talspersoner for rigtig mange
at de infrastrukturprojekter, der helt åbenlyst fremmer bilismen. Altså, jeg tænker på veje og broer
og alle mulige ting, og jeg kan også, hvis det skal være, nævne, at der er noget på vej omkring
Viborg. Men det er jo alt sammen noget, der fremmer bilismen i stedet for at sikre, at der er andre
transportmuligheder.
   Vil ordføreren godt være med til at forstå og indrømme, at cirka en tredjedel af befolkningen
ikke har noget frit valg, fordi de enten er under 18 år eller er lidt ældre og derfor ikke tør køre
eller er i den situation, at de ikke har råd til en bil? Så vil ordføreren være med til at lave om på
det?
                                                                                                                  Kl. 16:12

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.                                                                                                                  Kl. 16:12

Søren Pape Poulsen (KF):
Nej, det vil ordføreren ikke. Og jeg glæder mig over, at nu ser det langt om længe ud til, at der
kommer motorveje omkring Viborg, og det var så sandelig da også på tide; at det ikke er sket før,
er jo en kæmpe skandale, men nu kommer det.
   Når det så er sagt, vil jeg også godt sige: De grønne biler skal jo have noget at køre på – de
skal jo have noget at køre på. Vi får flere og flere elbiler, og de skal jo have gode veje at køre på,
og derfor skal vi selvfølgelig stadig væk kigge på broer og veje og have et godt motorvejsnet.
                                                                                                                  Kl. 16:12

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det hr. Martin Lidegaard.
                                                                                                                  Kl. 16:12

Martin Lidegaard (RV):
Tak til hr. Søren Pape Poulsen for en virkelig god tale og for hans oprigtige og De Konservatives
oprigtige optagethed af familien og generationskontrakten, som vi også er optaget af i Radikale
Venstre. Jeg vil også gerne kvittere for vores fremragende samarbejde i KLAR-alliancen og alt
det andet – det grønne osv.
   Men jeg vil spørge om noget, vi ikke har snakket så meget om, nemlig i retspolitikken. Vi skal
jo til at forhandle en ny bandepakke, og i den pakke, der er lagt frem fra regeringen, synes vi, der
er utrolig lidt forebyggelse. Nu er det den tidligere justitsminister, der står på talerstolen, så han
ved jo godt, ligesom vi gør, at noget af det, der virkelig virker, er de forebyggende indsatser, altså
SSP-samarbejdet mellem skole og socialrådgivere og politiet – det at tage fat i de der lømler,
mens de børn, og inden de bliver unge kriminelle. Det kunne vi bare godt tænke os at der blev lidt
mere fokus på, for den bedste kriminalitet er jo den, der slet ikke bliver begået. Så skal vi heller
ikke bruge så mange ressourcer på at straffe folk bagefter. Kunne det være en fælles sag for Det
Konservative Folkeparti og Radikale Venstre?
                                                                                                                  Kl. 16:14

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 16:14

Søren Pape Poulsen (KF):
Tak for det. Jeg har læst regeringens udspil til en bandepakke, og jeg må nok sige, at jeg sad og
tænkte: Er der ikke noget her, jeg kan være lidt uenig i? Det har jeg ikke lige fundet endnu. Jeg
synes, det er rigtig godt. Som jeg husker det, mener jeg, at punkt 1-6 faktisk er forebyggende
tiltag – som jeg lige husker det – og jeg tænkte, at det var smart af regeringen lige at starte med
det. Jeg er i hvert fald enig med spørgeren i, at den forebyggende del – og jeg har jo selv arbejdet
inden for SSP-samarbejdet – er utrolig vigtig, for det er forhåbentlig det, der gør, at vi ikke skal
have så mange bl.a. bandemedlemmer. Nu var det så lige den hårde del, vi taler om her. Vi er nødt
til at finde en vej til – når de hårde bandemedlemmer er blevet sat i fængsel, som vi jo er lykkedes
med i mange år – at arbejde med brødrene, for jeg tror, det er 25 eller 26 pct. af folk, der er
involveret i bandekriminalitet, der har et familiemedlem, der også bliver det. Derfor skal vi ind og
have den tidlige indsats, og den tidlige indsats er ikke, når de er 13 år; det er, når de er 8 år. Den
tankegang skal vi altså bruge lidt kræfter på.
                                                                                                                  Kl. 16:15

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                  Kl. 16:15

Martin Lidegaard (RV):
Det glæder mig. Jeg er helt med på, at de tidlige forebyggende indsatser bliver nævnt, men vi kan
ikke finde ressourcerne til det. Og det her handler jo også om, om der følger noget med. Det er jo
rigtigt, at det mindst lige så meget er socialpolitik og familiepolitik, kan man sige, som det er
sådan det, vi normalt forstår ved retspolitik. Men jeg er glad for, at De Konservative er enige, for
så kunne vi måske stå skulder ved skulder om at få det element ind. Vi synes i hvert fald – og vihar jo strammet op og forhøjet strafferammerne – at vi stadig væk har nogle ret store problemer
derude, så noget kunne tyde på, at vi måske skulle tilbage til nogle af de gamle dyder også.
                                                                                                                 Kl. 16:15

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 16:15

Søren Pape Poulsen (KF):
Ja, det er jeg helt enig i, og det handler selvfølgelig også om, hvad det er for nogle værdier, man
får med i sin opvækst. Så er der nogle familier i dette land, der ikke evner at give deres børn de
værdier, og der må vi jo så som fællesskab træde til for at hjælpe. Det må vi diskutere i
forhandlingerne om bandepakken. Stående her har jeg ikke overblik over, hvordan ressourcerne
er fordelt og alt det her, men vi skal både gøre den forebyggende indsats og selvfølgelig lave en
hård indsats over for de bandekriminelle.
                                                                                                                 Kl. 16:16

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det hr. Morten Messerschmidt.
                                                                                                                 Kl. 16:16

Morten Messerschmidt (DF):
Ja, vi skal gøre en hård indsats. Det er jeg enig i, og traditionelt har Det Konservative Folkeparti
og Dansk Folkeparti jo også, tror jeg, kunnet finde hinanden i retspolitikken. Derfor var jeg lidt
overrasket, da jeg den anden dag kunne se, at Det Konservative Folkeparti mener, at man skal
imødekomme kriminelle, der har fået gæld som følge af deres kriminalitet, altså at det ligesom
skal løftes væk fra dem, at man skal eftergive dem deres gæld. Hvad er det for nogle tanker, der
ligger bag det forslag?
                                                                                                                 Kl. 16:16

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 16:16

Søren Pape Poulsen (KF):
De tanker, der ligger bag det forslag, er, at der jo er nogle indsatte, der, når de kommer ud i
virkeligheden igen, har en meget stor gæld med sig som følge af sagsomkostninger. Vores forslag
går ikke på, at det skal eftergives, hvis de skal betale erstatning til andre mennesker, men det er
de sagsomkostninger, de har med sig. Hvis de, 5 år efter de er kommet ud, er i arbejde og ikke har
lavet mere kriminalitet, vil vi gerne se på, om man så kunne eftergive dem den gæld, så de ikke
bliver fastholdt i en form for kriminalitet, og så de kan komme videre i livet. For jeg har faktisk et
ønske om, at selv om du måske har været i fængsel en gang i dit liv, skal du ud og være en del af
fællesskabet igen. Så det er i den sammenhæng, man skal se vores forslag om at kunne eftergive
den gæld. Jeg kan berolige hr. Morten Messerschmidt med, at det ikke er, fordi vi er ved at blive
sådan totalt slappe på retspolitikken, bare rolig.
                                                                                                                 Kl. 16:17

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 16:17

Morten Messerschmidt (DF):
Tak for den beroligelse. Det er jeg glad for. Min bekymring er bare, at det jo, hvis man gør det,
sender et underligt signal måske især til ofrene – folk, der har været udsat for de forbrydelser,
som der er tale om her, der så oplever, at man slipper lidt lettere. Det kan være okay, hvis der går
5 år og man kommer ind på en ordentlig livsbane osv., men hvem skal så afgøre det, og hvad er
en ordentlig livsbane? Betyder det, at man bare har afholdt sig fra kriminalitet i de 5 år eller
rettere, at det ikke er blevet opdaget? Altså, jeg forstår godt hensynet til resocialisering, som det
hedder. Jeg vil bare advare mod at blive lidt for blød i knæene her, for det handler altså også om
de ofre, der sidder derude med ar på sjæl og krop.
                                                                                                                 Kl. 16:18Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 16:18

Søren Pape Poulsen (KF):
Det har jeg meget stor forståelse for. Jeg er aldrig blevet beskyldt for at være blød i
retspolitikken, men en gang skal jo være den første. Jeg har det faktisk sådan, at det er meget,
meget vigtigt for mig, at den gæld, vi taler om man kan eftergive, er som følge af
sagsomkostningerne. Hvis der er nogle ofre, der skal have en erstatning, nogle ofre, der skal have
penge, skal man selvfølgelig ikke kunne få eftergivet det. Det siger sig selv. Og så skal man være
i arbejde eller uddannelse, og man skal ikke have begået ny kriminalitet. Og det er klart, at svaret
på, hvordan man afgør, om man har begået ny kriminalitet, selvfølgelig er, om man er dømt for
det eller ej, for sådan må det dog være.
                                                                                                                  Kl. 16:18

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det fru Nikoline Erbs Hillers-Bendtsen. Værsgo.
                                                                                                                  Kl. 16:19

Nikoline Erbs Hillers-Bendtsen (ALT):
Tak, og tak for talen og det generelle fokus i løbet af i dag fra ordføreren på mere tid til familien.
Det støtter vi i Alternativet, ligesom vi også generelt støtter, at man skal arbejde lidt mindre, så
man kan få tid til fritidsaktiviteter, fællesskaber og fleksibilitet i sin arbejdsdag. Tiden kalder også
på det. Vi kan se, at flere og flere får stress og bliver sygemeldt, at man har mindre tid til familien,
og at man generelt har en stigende mistrivsel i vores samfund. Vi ser også, at lande som Island og
Storbritannien har forsøgt sig med 30 timers arbejdsuge eller 4 dages arbejdsuge, som har virket
godt, har vist gode resultater og har vist, at sygefraværet er faldet, produktiviteten er forblevet
den samme eller er steget, og at man har fået mere tid til det, som faktisk gælder i en hverdag.
   Derfor vil jeg spørge ordføreren, om Det Konservative Folkeparti kunne være med på at kigge
ind i, om man kunne skabe et incitament til, at flere satte arbejdstiden ned, både i det offentlige,
men også i de private virksomheder.
                                                                                                                  Kl. 16:20

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 16:20

Søren Pape Poulsen (KF):
Det her med, hvordan vi arbejder og arbejdstid, synes jeg i bund og grund, at jeg vil overlade til
arbejdsmarkedets parter – det er bare lige for at sige det. Altså, vi kommer ikke til at sige, at vi
skal have en generel nedsættelse af, hvad det er at arbejde på fuld tid. Det, vi taler meget for, er
jo, at du i din familie igennem livet kan have forskellige ønsker om, hvornår du giver den fuld gas
på arbejdet. Altså, jeg står ikke her og siger, at vi bare skal arbejde mindre. Jeg synes, vi skal
være fleksible. Jeg forstår godt, hvis der er en familie, der siger: Nu har vi to børn på 1 og 3 år; vi
har godt nok brug for, at der er en af os, der ikke lige er på fuld speed i øjeblikket. Og så kan det
være, at nogle år senere er man begge to på fuld speed. Det skal man helt selv afgøre. Jeg synes
bare, det er vigtigt, at familien kan træffe det valg. Og med det valg følger så også den
konsekvens, at hvis man arbejder lidt mindre, vælger man også i familien at tjene lidt mindre.
Men jeg mener, at familien skal have det valg, og at de ikke skal slås i hovedet, hvis de tager det
valg.
                                                                                                                  Kl. 16:21

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                  Kl. 16:21

Nikoline Erbs Hillers-Bendtsen (ALT):
Jeg helt enig i, at vi skal have mere fleksibilitet igennem livet, så man kan vælge at arbejde, hvor
det giver mening at lægge en større arbejdsindsats. Men mener ordføreren ikke, at vi har et
samfundsansvar for at sikre, at flere trives, at vi øger produktiviteten der, hvor det faktisk viser
sig, at man kan gøre det ved at nedsætte arbejdstiden, og faktisk sikre, at der er et størreincitament til at sætte arbejdstiden ned, så flere trives, der er færre sygedage, og vi øger
produktiviteten?
                                                                                                                 Kl. 16:21

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 16:21

Søren Pape Poulsen (KF):
Jeg tror, vi kommer til at se et arbejdsmarked, der byder på mange forskellige konstellationer. Vi
ser det jo allerede i dag, hvor nogle virksomheder gør det på én måde, og nogle jobtyper kan gøre
det på én måde. Vi ser nogle, der forsøger sig med nogle arbejdsuger, hvor du har en 4-dages
arbejdsuge, der så er længere, og så har du fri 3 dage. Altså, der er alle mulige former. Det er helt
fint med mig. Jeg synes, det skal passe ind i, hvordan man som lønmodtager og arbejdsgiver kan
aftale sig frem til det, og så skal du tage en beslutning i din egen familie om, hvordan du vil
strikke din hverdag sammen.
                                                                                                                 Kl. 16:22

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det hr. Jens Joel.
                                                                                                                 Kl. 16:22

Jens Joel (S):
Tak for det. Og tak til De Konservatives formand for talen og også for at nævne kolonihaven i
Aalborg og vigtigheden af civilsamfundet. Jeg tror, Niels Hausgaard kalder Susanne i serien for et
rigtigt jern, altså sådan en, der får tingene til at ske, og det er jo også sådan nogle, som er med til
at skabe vores samfund. Nogle andre rigtige »jern« er jo nogle af dem, der arbejder i vores
sundhedsvæsen, og jeg vil egentlig gerne læse et citat op for formanden, som handler om
udfordringer i sundhedsvæsenet og løn- og arbejdsvilkår, og det lyder sådan her:
   Det er svært at løse, fordi det ikke bare handler om penge, men det er også et spørgsmål om at
finde de hænder; det at få uddannet flere og at sørge for løn- og arbejdsvilkår er helt sikkert en del
af løsningen.
   Har ordføreren og formanden for De Konservative et bud på, hvem der klogt anerkender, at
løn- og arbejdsvilkår her spiller en afgørende rolle?
                                                                                                                 Kl. 16:22

Søren Pape Poulsen (KF):
Jeg kunne i hvert fald sagtens have fundet på at sige det. Jeg ved ikke, om det var mig, der sagde
det, men det der kunne godt have været mig. For det gør de da. Løn betyder noget for alle
mennesker, og arbejdsvilkår betyder noget for alle mennesker.
   Hvis vi kommer til at tale om de der fire grupper – og måske bliver der nogle flere, jeg har
ikke helt forstået det – der nu sådan særlig skal tilgodeses, så har jeg det bare sådan, og det mener
jeg af et helt ærligt sind, at jeg er bange for, at det, at man nu laver en forhandling med nogle
særlige grupper, som man hiver frem, kommer til at trække et spor efter sig, som får nogle
konsekvenser for den danske model. Jeg er bekymret for det. Jeg kan jo ikke vide, om det sker, og
jeg håber ikke, at det sker, men jeg tænker lidt på, hvad det får af betydning, når man skal
forhandle de næste offentlige overenskomster, hvis man så laver en forhandling nu. Altså, mon
ikke man vil kigge til det? Og kan vi så overhovedet håndtere det pres, der kommer? Jeg kan
unde alle mennesker noget mere i løn, men vi er jo bare nødt til at se på, hvad er det for en
ramme, vi forhandler, og hvem der så skal have det. Og det synes jeg man skal afgøre ved et
forhandlingsbord, og ikke fordi man politisk har udvalgt nogle særlige grupper på forhånd.
                                                                                                                 Kl. 16:24

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 16:24

Jens Joel (S):
Det er faktisk ikke hr. Søren Pape Poulsen selv, men en anden konservativ, der har sagt det. Men
det er jo også humlen her, at løn- og arbejdsvilkår spiller en rolle. Treparten er jo ikke nogen ny
ting i den danske model, og der vil jeg egentlig bare spørge, om ikke hr. Søren Pape Poulsen så erenig i det at sætte fokus på, at vi skal rekruttere nogle medarbejdere nogle af de steder, hvor vi
har allersværest ved at rekruttere og fastholde medarbejdere, og at det da også er et politisk
ansvar at sørge for, at det sker, altså at vi f.eks. på vores sygehuse, i vores daginstitutioner eller i
vores ældrepleje har ansatte nok, så danskerne faktisk får den velfærd, de forventer.
                                                                                                                  Kl. 16:24

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 16:24

Søren Pape Poulsen (KF):
Jo, og det kan man gøre på mange måder, og jeg tror ikke, jeg har alle svarene. I øvrigt er jeg glad
for, at det er en konservativ, der har sagt det der. Men jeg tænkte det nok, jeg kunne godt høre, at
det var et klogt citat.
   Der er jo mange, der siger noget i den her debat, og vi kan næsten vælge dem, vi er mest enige
med, men der er jo også mange, der siger, at det, der virkelig betyder noget for dem, er, at de har
indflydelse på deres arbejdsdag, hvordan arbejdet tilrettelægges, hvor mange vagter man skal
have, f.eks. på et sygehus. Det er en del af det.
   Så synes jeg også, vi bør få sat skub i det i forhold til de sygeplejersker, der faktisk er kommet
til Danmark fra udlandet. De venter 2-3 år på at få en autorisation, og det kunne vi også gøre
noget ved. Jeg er enig i, at det hele har en betydning; selvfølgelig har det det.
                                                                                                                  Kl. 16:25

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak. Så er det fru Maria Durhuus. Værsgo.
                                                                                                                  Kl. 16:25

Maria Durhuus (S):
Tak for en god tale. Der er uendelig mange gode takter i hr. Søren Pape Poulsens ordførertale.
Der er både resocialisering og en folkeskole osv. osv. Jeg undrer mig derfor over, at da
finanslovsforslaget for 2023 skulle fremlægges, var blækket knap nok tørt, før hr. Søren Pape
Poulsen havde meldt ud, at Konservative var ude. Senere har vi hørt fra den politiske ordfører, at
I nok skulle have været med i forbindelse med det forslag.
   Er du enig med din politiske ordfører i, at I skulle have været med i forbindelse med
finanslovsforslaget, som I ret hurtigt meldte jer ud af, nu hvor der er så gode takter i ordførerens
tale?
                                                                                                                  Kl. 16:26

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 16:26

Søren Pape Poulsen (KF):
Jeg tror, jeg fik det samme spørgsmål, da vi diskuterede ved sådan den nye åbningsdebat i januar.
Jeg tror, det var hr. Benny Engelbrecht, der stillede mig det samme spørgsmål – jeg tror, det var
hr. Benny Engelbrecht – hvor jeg sagde, at vi nok lige var hurtige nok på aftrækkeren. Om vi så
skulle have været med eller ej, kan man nok bedre tage stilling til, når man kan se, hvad
forhandlingsresultatet bliver. Vi tænkte, at reserven var meget lille, og vi var nok meget hurtige til
at sige: Der er simpelt hen for mange ting, vi ikke bryder os om.
   Men som jeg sagde i januar, og som jeg gerne gør til mine ord i dag, for nu skal vi jo til at
forhandle finanslov lige om lidt: Altså, vi kommer til at sætte os til det bord, og vi skal ikke bare
smides ud, men bæres ud derfra, før vi går. Om vi så kan blive enige, må vi jo se, men vi kommer
selv med et forslag, og så håber jeg selvfølgelig, at der også vil blive plads til vores prioriteter.
Det er selvfølgelig en forudsætning, at alle jo skal have noget, for at det er en god aftale. Det tror
jeg også spørgeren erkender.
                                                                                                                  Kl. 16:27

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                  Kl. 16:27

Maria Durhuus (S):Jeg har ikke yderligere bemærkninger, tak.
                                                                                                                 Kl. 16:27

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak. Så er den næste hr. Thomas Skriver Jensen. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 16:27

Thomas Skriver Jensen (S):
Tak for det, og tak for en god ordførertale. Jeg synes, det var enormt interessant. Kæden
knækkede en lille smule for mit vedkommende, da vi nåede til spørgsmålene og sådan lidt mere
konkret, da der blev stillet et spørgsmål fra Alternativet. Jeg synes, der må være grænser for, hvor
langt man skal rykke sig væk fra nogle vigtige værdier i vores samfund for at lægge afstand til en
regering. For mig er det en vigtig værdi i en familie, at forældre går på arbejde. Det er vigtigt for
vores samfund, at vi har to forældre, der begge to bidrager. Det er et vigtigt signal at sende til
vores børn. Jeg synes, at hr. Søren Pape Poulsen svarede rigtig, rigtig vævende på, om han mener,
det er vigtigt, at begge forældre står op og går på arbejde, bidrager til vores samfund og sender et
signal til vores børn, og derfor vil jeg bare give ham muligheden for at fortælle mig, at jeg har
hørt det forkert. Det håber jeg.
                                                                                                                 Kl. 16:28

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 16:28

Søren Pape Poulsen (KF):
Jeg kan bekræfte, at spørgeren hørte det forkert. Jeg synes, det er sundt for børn at se, at far og
mor går på arbejde. Det er jo en værdi, for penge kommer ikke fra himlen; de kommer ved, at
man arbejder. Jeg synes, at folk skal arbejde alt det, de vil. Den debat, jeg har interesseret mig lidt
for, er, at man som familie jo selvfølgelig ikke skal slås i hovedet, fordi man siger, at der kan
være nogle år i ens liv, hvor den ene vælger at gå lidt ned i tid, fordi det passer bedst hjemme i
familien. Det mener jeg ikke er dovenskab, eller fordi man ikke vil være en del af
samfundskontrakten eller velfærdssamfundet eller noget som helst andet. Der mener jeg bare, at
det er sundt og godt.
   Jeg er også opdraget til, fra jeg var helt lille, at man arbejder. Man arbejder og tager fingrene
op af lommen, før man beder andre om hjælp. Men der skal være plads til, at man som familie
også kan lave nogle prioriteringer der. Altså, man arbejder ikke af hensyn til velfærdsstaten. Man
arbejder først og fremmest for at forsørge sin familie og sig selv og for at udvikle sig. At vi så
også skal have et fællesskab, hvor vi betaler skat og har sygehuse, skoler osv., går jeg selvfølgelig
ind for. Så kan vi jo have den evige diskussion herinde om, hvor høj den skat skal være, og det er
jo så en anden diskussion.
                                                                                                                 Kl. 16:29

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 16:29

Thomas Skriver Jensen (S):
Jeg er lidt mere fortrøstningsfuld nu, og tak for det svar. Jeg er glad for at høre, at vores værdier
på det punkt er ens. Grunden til, at jeg spørger, er jo, at jeg synes, vi ser en glidebane og en dårlig
tendens i vores samfund, hvor den ene forælder og i nogle tilfælde begge forældre i store perioder
søger væk fra arbejdsmarkedet. Det synes jeg bare er en uheldig udvikling, og jeg vil bare gerne
spørge hr. Søren Pape Poulsen, om hr. Søren Pape Poulsen ikke synes, at det er en uheldig
udvikling.
                                                                                                                 Kl. 16:29

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 16:29

Søren Pape Poulsen (KF):
Jeg har det sådan, at det må være det enkelte menneske, der prioriterer, hvordan man skal leve sit
liv. Så har vi alle sammen nogle forpligtelser, for med friheden kommer også ansvaret, og der harjeg det sådan, at hvis man i sin familie vælger at sige, at vi vælger at tjene noget mindre og
vælger at have et mindre forbrug, fordi vi vil leve på en anden måde, er det det. Altså, jeg taler jo
ikke for, at man ikke skal arbejde, og at så skal man i øvrigt have pengene fra det offentlige. Det
taler jeg ikke for. Jeg taler for, at man skal forsørge sig selv.
                                                                                                                Kl. 16:30

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det fru Marianne Bigum. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 16:30

Marianne Bigum (SF):
Mange tak. Det er desværre blevet uhyggelig tydeligt, at vi har en massiv natur- og
biodiversitetskrise både til lands og til vands, og jeg vil oprigtigt gerne takke De Konservative for
et godt samarbejde på naturområdet, i forhold til natur på forsvarets arealer, havplan, havmiljø og
en naturgenopretningsforordning. Da vi behandlede sagen om naturgenopretningsforordningen,
opstod der efterfølgende lidt tvivl i pressen om, hvor De Konservative egentlig stod i forhold til
naturgenopretningsforordningen. Stemte man imod regeringsmandatet, fordi man ligesom SF
fandt, at regeringens holdning var for uambitiøs? Eller var det omvendt?
   Så mit spørgsmål til hr. Søren Pape Poulsen er: Hvor står De Konservative egentlig i forhold til
den europæiske naturgenopretningsforordning? Og kan SF stadig regne med De Konservative
som en af vores gode samarbejdspartnere, når det kommer til en mere ambitiøs naturpolitik?
                                                                                                                Kl. 16:31

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 16:31

Søren Pape Poulsen (KF):
Ja, det kan man i hvert fald. Det var også derfor, vi gik ud og meddelte, at vi synes, at der skal
være et nationalt forbud mod PFAS i forbrugerprodukter. Det er jo også derfor, vi har sagt, at vi
skal have en biodiversitetslov, der sikrer opfyldelsen af EU's målsætning. Vi skal beskytte vores
rene drikkevand ved bl.a. også at rydde op ved giftgrunde.
   Så kan jeg lige så godt være ærlig og sige, at den specifikke ting, der bliver spurgt til her, har
jeg simpelt hen ikke været nede i. Jeg kan nok ikke bede om en livline fra ordføreren, i forhold til
hvad den ene og den anden årsag var. Det kan jeg simpelt ikke forklare, eller jeg kan ikke huske
det.
                                                                                                                Kl. 16:31

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 16:31

Marianne Bigum (SF):
Tak, det er helt okay. Jamen det glæder mig rigtig meget at høre, at vi stadig kan fortsætte det
gode samarbejde med De Konservative. Det viser jo også, at vi ikke behøver at have en
flertalsregering for at lave brede samarbejder om de vigtigste dagsordener, vi har.
   Ordføreren nævnte selv, at vi skal arbejde videre med en naturlov. Jeg glæder mig også og
håber, at det samarbejde vil indebære, at vi i det her folketingsår kan samarbejde om
naturnationalparker og en indsats for havmiljøet. Er ordføreren enig i det?
                                                                                                                Kl. 16:32

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 16:32

Søren Pape Poulsen (KF):
Fuldstændig. Vi har så meget, vi skal gøre. Vi har også været ude at foreslå her på det seneste –
det gjorde jeg også i min landsrådstale – at vi måske laver en særlig indsats omkring vores
kystbeskyttelse, som jo virkelig er en udfordring rigtig mange steder, altså at kommunerne får en
større hjælp til det; for det er en kæmpe, kæmpe udfordring.   Så er jeg i øvrigt enig i, at vi nok skal se at komme lidt hurtigt i gang med både at have et
Biodiversitetsråd på lige fod med Klimarådet og en biodiversitetslov, så vi kommer videre med
alt det, der venter.
                                                                                                                Kl. 16:33

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det fru Victoria Velasquez.
                                                                                                                Kl. 16:33

Victoria Velasquez (EL):
Tak for det. Nogle gange, når vi har en diskussion herinde og vi hører regeringen, kan det næsten
lyde, som om der ikke er inflation i vores samfund, at det ligesom er løst i forhold til pensionister
og andre, som får ondt i maven, når de skal betale varerne fra køledisken osv. En del af
Konservatives politik er bl.a. gerne at ville hjælpe fattige pensionister. Det er noget, som optager
Enhedslisten og mig rigtig meget. Derfor kunne jeg godt tænke mig at høre, hvor Konservative
står. Vi er kommet med et fuldt finansieret forslag, hvor vi ikke lader mellemhandlerne slippe,
som de ellers gør nu med de gigantiske ekstraordinære profitter, som de har fået hentet hjem, og
så bruger nogle af de penge på bl.a. at hjælpe de fattige pensionister i vores samfund netop ved at
sørge for, at reguleringen faktisk følger prisstigningen, som der har været, så vi faktisk giver et
løft til folkepensionen. Hvor står Konservative der? Bakker I op om det forslag?
                                                                                                                Kl. 16:34

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 16:34

Søren Pape Poulsen (KF):
Jeg må med skam meddele, at det sådan konkrete forslag, som Enhedslisten har stillet, kender jeg
ikke. Partier herinde foreslår mange ting, og som partiformand bliver man lidt generalist.
   Men så kan jeg gå til det andet omkring pensionisterne. Jeg har det jo sådan, at hvis man
kigger på, hvad rådighedsbeløbet og ældrechecken m.v. er, er det jo ikke, fordi man kan holde en
stor fest som pensionist for det. Men vi kommer ikke til at foreslå, at vi sådan skal hæve
folkepensionen særligt. De fleste har jo heldigvis sparet lidt op. Det mener jeg også man skal
gøre, hvis man overhovedet kan. Det synes jeg vi skal som mennesker. Det er en pligt, vi har. Vi
lægger allesammen lidt til side, så vi, når vi bliver gamle, måske kan købe lidt ekstra til os selv.
Har man ikke det, skal man selvfølgelig kunne have et fornuftigt livsgrundlag. Men vi har ingen
forslag på tapetet om sådan decideret at sætte folkepensionen op generelt, hvis det er det,
spørgsmålet går på.
                                                                                                                Kl. 16:35

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 16:35

Victoria Velasquez (EL):
(Victoria Velasquez' mikrofon virker ikke i begyndelsen). Sådan. Jeg ved også, at nogle af landets
folkepensionister har det på samme måde: Det kan være svært at trænge igennem.
   Men så lad mig spørge lidt mere generelt. En ting er at hæve folkepensionen – det går vi ind
for – men hvad så med den mindreregulering, som der har været af ydelserne, som jo særligt har
ramt nogle af de fattigste pensionister? Hvad tænker Konservative så der, hvis vi kigger mere
generelt på det? Vil man gerne ændre det? Eller vil man konkret sørge for, at reguleringen, sådan
at ydelserne faktisk følger priserne i vores samfund, rent faktisk følger med, så vi rykker dem
frem?
                                                                                                                Kl. 16:36

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 16:36

Søren Pape Poulsen (KF):
På det spørgsmål står vi fast på de ordninger og reguleringer, der er i dag. Så kan vi jo kigge på,
hvordan man ellers gør det godt for pensionister, og hvordan man ellers kan gøre det, så det ermuligt for dem at spare mere op. Der er jo også nogle pensionister, der, inden man når en alder,
hvor man ikke kan noget – med det, vi i fællesskab har gjort herinde, nemlig at fjerne
modregningen, og det synes jeg er rigtig godt – kan få lov at tjene noget, også selv om man er
blevet pensionist. Med den pensionsalder, der er i dag, er der jo rigtig mange af dem, der går på
pension, der kommer tilbage på arbejdsmarkedet, fordi de gerne vil ud at se nogle andre
mennesker og være en del af et fællesskab og så endda også tjene lidt ekstra.
                                                                                                               Kl. 16:36

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det hr. Mikkel Bjørn.
                                                                                                               Kl. 16:36

Mikkel Bjørn (DF):
Tak for det. Som hr. Morten Messerschmidt var inde på, var Konservative for nylig ude med et
forslag om at eftergive kriminelles gæld, og det vil jo i princippet gælde en person, der har begået
et voldsomt hjemmerøveri hos en ældre dame, der måske er blevet overfaldet og tæsket, eller en
yngre kvinde, der er blevet voldtaget af en person, som så har været igennem en retssag og er
blevet dømt og har nogle sagsomkostninger forbundet med den sag, som den person har været
igennem.
   Det Konservative Folkeparti vil nu eftergive den gæld, som de personer har til de danske
skatteydere for at have været igennem en retssag. Kan det virkelig passe? Det Konservative
Folkeparti plejer at slå sig op på at være hårde på retspolitikken, og nu vil man eftergive
voldtægtsforbryderes og hjemmerøveres gæld til det offentlige.
                                                                                                               Kl. 16:37

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 16:37

Søren Pape Poulsen (KF):
Man kan jo fremstille det her på mange måder. Vi kan spørge os selv, om vi har et reelt ønske om,
at man, når man har været i fængsel, har fået sin straf og kommer ud, så bliver en, må jeg bruge
udtrykket god samfundsborger – for det kan man jo faktisk godt blive. Og jeg håber, at spørgeren
og jeg er enige om, at den interesse, vi som samfund i fællesskab må have, er, at når man har
udstået sin straf og kommer ud, så skal man ikke ud et sted, hvor man meget let kommer ud i at
lave mere kriminalitet, men kommer et sted hen, hvor man kommer i job, hvor man forsørger sig
selv, hvor man kan tage sig af sin familie. Og hvis man i 5 år har gjort det, har jeg det sådan, at så
kan vi godt se på at eftergive den gæld, der vedrører sagsomkostningerne. Altså, det skal jo ikke
være en dobbelt straf. Vi har ikke en interesse i, at kriminelle bliver ved med at være mere
kriminelle. Det mener jeg simpelt hen ikke vi har en interesse i.
                                                                                                               Kl. 16:38

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 16:38

Mikkel Bjørn (DF):
Tak for det. Nu bruger hr. Søren Pape Poulsen begrebet gode samfundsborgere, og gode
samfundsborgere betaler jo deres gæld til det offentlige. Det her er mennesker, der har begået
uhyrlig kriminalitet mod borgere i Danmark – borgere, som ikke kan få eftergivet gælden i
forhold til de menneskelige omkostninger, de står med, de lidelser, de står med; det kan de ikke få
eftergivet.
   Jeg forstår ikke, at Det Konservative Folkeparti ønsker at eftergive gæld til mennesker, der har
begået uhyrlig kriminalitet. Hvorfor skal de ikke betale af på den her gæld? Det kan de vel lige så
vel som alle andre.
                                                                                                               Kl. 16:39

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 16:39

Søren Pape Poulsen (KF):Det er, fordi jeg har et ønske, et oprigtigt ønske, om, at vi faktisk gør, hvad vi kan, for, at folk kan
komme et nyt sted hen i livet og blive en del af samfundet igen. For en, der kommer tilbage i
samme kriminalitet igen, hjælper ikke nogen. Jeg kan også godt deltage i det der med at se på,
hvem der kan være hårdest i retspolitikken; altså, det er jo sådan en konkurrence, vi alle sammen
kan deltage i, og for min skyld må DF gerne vinde, hvis det er det, det handler om.
   Jeg synes bare, vi skal tænke på, at de skal ud og være en del af samfundet igen, og så er der
det med den sagsomkostningsgæld, hvis de holder stien ren, og så kommer de ud og begynder at
betale skat. Det tror jeg vil være bedst for alle parter.
                                                                                                                 Kl. 16:39

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så når vi til den sidste spørger i rækken, og det er fru Mette Thiesen. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 16:39

Mette Thiesen (DF):
Jeg havde ikke regnet med, at jeg var så heldig at få ordet, så det er jo dejligt, at jeg fik det. Jeg
vil egentlig følge lidt i det samme spor. Jeg kan godt forstå, at man eksempelvis kan gå ind og
drøfte den meget høje rente, der er i forhold til det her; jeg tror, den ligger på 8 pct. For der er det
jo netop sådan, at man måske bliver ved med at betale af på noget, hvor der bliver ved med at
komme mere og mere på, og så kan det virke uoverskueligt. Men jeg kan bare ikke forstå, at man
mener, at det skal gælde virkelig, virkelig grove forbrydelser, hvor det jo er en del af straffen, at
man skal betale sagens omkostninger, fordi man har ligget Danmark til last, kan man sige, og
ligget ofrene til last, fordi man har begået så grov kriminalitet.
   Jeg kan ikke forstå, hvorfor Det Konservative Folkeparti går ind og faktisk siger: Nå, men så
eftergiver vi en del af den straf, du har fået. Det gør man i stedet for f.eks. bare at kigge på den
rente, der er på det.
                                                                                                                 Kl. 16:40

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 16:40

Søren Pape Poulsen (KF):
Man får en dom, når man bliver dømt ved domstolene, og så bliver man nogle gange dømt til at
betale sagsomkostningerne oveni. Så sidder man i fængsel nogle år – det kan være, at man sidder
der 1 år eller 2 – og så kommer man ud igen, og så skal man tilbage til en normal hverdag. Alt for
mange falder jo tilbage i kriminalitet igen. Og det nemmeste var da bare at sige: Vi har den hårde
vej; det er bare ærgerligt; så må du ind at bure igen.
   Jeg synes faktisk, at vi godt kan kigge på det i de tilfælde, hvor et menneske viser, at man
kæmper for at komme på rette vej, så vi kan være trygge – så spørgeren og jeg kan gå trygt på
gaden, fordi der er nogle mennesker, der faktisk har fået hjælp til at komme et sted hen, hvor de
er på rette vej, og hvor de holder sig ude af kriminalitet og er i job. I de tilfælde synes jeg godt
man kunne kigge på, om man så kunne eftergive noget gæld for de her mennesker, der handler
om selve sagsomkostningerne, fordi de skal videre. Det mener jeg ikke handler om at være hård
eller slap i retspolitikken; det handler om, at det egentlig er meget fornuftigt. Det er i øvrigt et
gammelt forslag fra Tom Behnke – det er ikke noget, vi lige har fundet på; vi har bare støvet det
lidt af.
                                                                                                                 Kl. 16:42

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 16:42

Mette Thiesen (DF):
Må jeg ikke gerne pakke det væk igen! For det her handler grundlæggende om, som hr. Mikkel
Bjørn også siger, at gode samfundsborgere jo betaler deres gæld. Sådan må det jo være. Jeg tror
da, at der er rigtig mange danskere, der sidder rundtomkring og måske er blevet teknisk
insolvente på grund af stigende inflation eller alle mulige andre ting, hvor de ikke bare lige kan få
eftergivet noget. Altså, det her er mennesker, som har begået noget kriminelt, og det er en del af
straffen, at de skal betale sagsomkostningerne, og der kan jeg simpelt hen bare ikke forstå,hvorfor man mener, det er okay at eftergive det. For de må jo bevise, at de er blevet gode
samfundsborgere ved netop at betale deres gæld.
                                                                                                                 Kl. 16:42

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak. Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 16:42

Søren Pape Poulsen (KF):
Ja, og der er også mennesker i det her land, der også får gældssanering og andre ting, fordi de er
kommet et sted hen, hvor det er sådan, at hvis de skal komme videre i livet, træder fællesskabet
ind. De har måske nok også selv været skyld i, at de fik en stor gæld, og der har vi også valgt at
have nogle ordninger fra samfundets side.
   Det er bare sådan, at fakta er, at rigtig mange kommer ud af fængslet og kommer tilbage i
kriminalitet. Hvis man nu havde den gulerod som en del af det, hvis man holder sig på dydens
smalle sti, passer sit arbejde og er en god samfundsborger, har vi så ikke en fælles interesse i det,
i stedet for at folk bliver ved med at være kriminelle? Det synes jeg godt man kan mene uden at
være den blødeste halaltype i retspolitikken. Men jeg kan se, at vi ikke bliver enige.
                                                                                                                 Kl. 16:43

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Der er ikke tid til flere spørgsmål. Vi siger tak til hr. Søren Pape Poulsen. Den næste på talerstolen
er hr. Pelle Dragsted fra Enhedslisten. Velkommen.
                                                                                                                 Kl. 16:43

(Ordfører)
Pelle Dragsted (EL):
Jeg vil gerne starte med sige tak til mine kollegaer herinde, ikke mindst partilederne, for den
måde, I har taget imod mig som ny politisk ordfører for Enhedslisten på. Jeg er faktisk taknemlig
over leve i et land, hvor den nyvalgte frontfigur for et trods alt stadig væk mindre parti prompte
bliver inviteret til kaffe hos statsministeren, og hvor man også modtager lykønskninger fra de
partiledere, man måske er mest uenig med. Det er absolut ikke i alle lande og parlamenter, at den
slags er normalt. Mange steder hilser politikere fra de to fløje knap nok på hinanden, når de
passerer hinanden på gangen.
   Og det er ikke, fordi vi sådan skal være bonkammerater eller være sådan en sammenspist loge
herinde. Vi skal gå hårdt til hinanden i den politiske arena, for politik er jo alvor. Det handler om
menneskers liv og tilværelse, og lige nu handler det sådan set også om vores klodes overlevelse.
Men man kan godt kæmpe hårdt med hinanden her i salen og i andre politiske arenaer og
samtidig anerkende, at ens politiske modstandere har fået et fint demokratisk mandat af vælgerne,
som fortjener respekt, uanset hvor politisk uenig man er. Så tak for det. Jeg synes, at vi har grund
til at være taknemlige – jeg er i hvert fald taknemlig.
   Men det er absolut ikke det eneste, jeg er taknemlig over i vores land. Jeg vil gerne bruge den
her, min første åbningstale, til at sige lidt mere om mit grundlæggende syn på det Danmark, som
jeg holder af, sådan lidt ideologisk.
   Hvis der er et hovedtræk i den politiske udvikling, som jeg vil pege på som helt centralt for
vores samfund og hvordan det har udviklet sig, så har det været forsøget på at balancere og
fordele magten i vores samfund; at beskytte de små mod de store, de magtesløse mod de
magtfulde, flertallet mod eliten. Og i virkeligheden synes jeg, at Danmarks moderne politiske
historie er en lang opvisning af, hvordan vi har opbygget institutioner og fællesskaber, der
balancerer og omfordeler magt fra de få til de mange.
   Først selvfølgelig med demokratiet, der gjorde os til politisk ligeværdige borgere og gav os
vores frihedsrettigheder: ytringsfrihed, organisationsfrihed, pressefrihed og generelt beskyttelsen
mod arbitrære overgreb eller indgreb fra statens side. Den balancering af borgernes rettigheder
over for statsmagten er akkurat lige så vigtig i dag, som den altid har været, og måske særligt i
den her tid, hvor illiberale idéer vinder frem både ude og måske også hjemme. Den
grundholdning tror jeg jeg deler med de fleste herinde, også med mine mere liberalt orienterede
kollegaer.
   Men det, jeg måske synes, at de – I – alt for ofte glemmer, er, at det ikke kun er staten eller den
politiske elites magt over for borgerne, der skal balanceres. Også den økonomiske elites magt kan
true borgernes frihed og uafhængighed og indflydelse på eget liv, ikke mindst i en kapitalistisk
økonomi, som jo har som egenskab ofte at koncentrere rigtig meget velstand og dermed ogsåmagt oppe i toppen. Bare tænk på den underordning, som almindelige danskere, almindelige
arbejdere levede under for hundrede år siden, og som er så godt beskrevet af forfattere som
Martin Andersen Nexø eller Jeppe Aakjær eller Harald Herdal, hvor arbejderne stod med hatten i
hånden og totalt underordnet arbejdsgiverens magt og luner.
   Derfor byggede fortidens socialister stærke fællesskaber op, som kunne lægge arm med
overmagten, ved at organisere sig i fagforeninger, ved at strejke, ved at forhandle kollektivt i
stedet for at stå alene og hver for sig. Det var det, der sikrede almindelige mennesker, almindelige
arbejdere, en hidtil uset andel af velstanden i vores samfund og en hidtil uset frihed; frihed til at
holde fri og weekend med ungerne, til at kunne blive hjemme, når man var syg, med fuld løn.
Demokratiet og arbejderbevægelsen, frihedsrettigheder og fagforeninger var enorme
civilisatoriske fremskridt for det brede flertal.
   Men det måske vigtigste fremskridt, når det handler om at balancere magten, er
velfærdssamfundet, for da den almindelige valgret bragte socialistiske partier i regering, så kunne
også demokratiet bruges til at begrænse og inddæmme den økonomiske elites magt. Ny
lovgivning gav beskyttelse til dem, der boede til leje, mod urimelige huslejestigninger;
arbejdsløshedsunderstøttelse gav lønmodtagerne retten til at sige fra, fordi de havde noget at leve
af, hvis de fik en fyreseddel; forbrugerne blev beskyttet mod ågerrenter i bankerne. Men først og
fremmest så sikrer velfærdssamfundet fri og lige adgang til opfyldelse af nogle af vores allermest
basale behov: Sundhed, uddannelse og pleje. Det var ting, som indtil da havde været varer, man
skulle købe på et marked, hvis man havde råd, der blev forvandlet til sociale rettigheder for alle
borgere. Velfærdssamfundet blev den drivende kraft for almindelige menneskers tryghed og
frihed, en frihedsmaskine.
   Så bare for at opsummere: De liberale idéer gav os beskyttelsen mod statsmagten; de
socialistiske idéer har givet os beskyttelsen mod den økonomiske magt. Det er kombinationen af
begge idéer, der kan sikre det store flertal frihed og uafhængighed og beskyttelsen både mod
uhæmmet statsmagt og uhæmmet økonomisk magt.
                                                                                                                Kl. 16:49
   Det fører mig frem til nutiden og den aktuelle situation og til regeringens politik, for jeg er
dybt bekymret. Jeg ser, at balancer, som fortidens generationer byggede op, smuldrer; jeg ser, at
almindelige menneskers magt og indflydelse bliver mindre, mens de mest økonomisk magtfulde
får friere tøjler.
   Tag f.eks. vores finanssektor, som i den her tid hiver milliarder op af lommerne på almindelige
dansker, der i forvejen er hårdt presset af urimelige renter og groteske gebyrer. Hvem beskytter i
dag borgerne og små erhvervsdrivende mod bankernes økonomiske magt? Eller tag el-
spekulanterne, som der blev talt om tidligere, som helt uden modspil har tjent milliarder på at
presse vores el- og gaspriser op i vanvittige niveauer. Hvem beskytter danske familier mod den
slags uhæmmet grådighed i dag? Eller tag lejerne, der får presset deres husleje op af udenlandske
kapitalfonde som Blackstone. Hvem beskytter i dag danskerne mod boligspekulanterne? I hvert
fald ikke regeringen.
   Men allermest bekymret er jeg over krisen i vores velfærdssamfund, og hvad den gør ved
balancerne. Tænk, at vi er kommet derhen, hvor ældre mennesker, der har knoklet hele livet, som
har bygget det her samfund, som har betalt for min og mange andre medlemmers uddannelse, nu
nogle steder i landet kun får gjort rent en gang om måneden. Det er uværdigt, og det skaber
ulighed. For dem, der har penge nok, kan jo købe sig til privat rengøring. Det kan den
pensionerede, ufaglærte lagerarbejder bare ikke. Tænk, at vi er kommet dertil, hvor
psykologhjælp til forældre med kræftramte børn skæres væk, så man ikke får den, hvis man ikke
selv kan betale for den. Tænk, at vi er kommet dertil, at der bliver talt om livstruende forhold på
hospitaler i Danmark, altså for dem, der ikke er råd til en privat forsikring. Det er en alarmerende
udvikling, for når vi mister retten til tryghed, vores ret til sundhedspleje og omsorg i
alderdommen, så mister vi frihed, så ryger balancerne.
   Det er vigtigt at understrege, at det jo ikke behøvede at være sådan her. Det er ikke en
udvikling, der er kommet af sig selv – det er politiske valg. Og lige nu har vi en regering, som
med åbne øjne prioriterer nye og endnu flere skattelettelser i toppen, mens vores velfærdssamfund
smuldrer. 1 mia. kr. til ejendomsinvestorer og kapitalfonde; 1 mia. kr. til i forvejen hovedrige
virksomhedsarvinger; over 1 mia. kr. til at sænke topskatten for millionærerne.
   Jeg har svært ved at forstå, hvordan man kan tage så lemfældigt på værdien af det
velfærdssamfund, som generationerne før os har bygget op, og jeg forstår særligt ikke den
socialdemokratiske top. Nu er der ikke så mange af dem til stede. Det er, som om I har glemt, at
det samfund, vi har skabt sammen, det Fællesskabsdanmark, det Velfærdsdanmark, kom, fordi Isammen med resten af venstrefløjen og arbejderbevægelsen stillede jer på den lille mands side
mod de økonomisk magtfulde.
   Jeg har sagt det før, og jeg kommer nok også til at sige det igen: Politik handler i sidste ende
om at vælge side. Desværre stiller regeringen sig alt for ofte på den forkerte side, på den
økonomiske elites side. Vi ser det nu, hvor regeringen vælger side med det industrielle landbrug,
som ødelægger vores drikkevand, vores klima, vores vandløb og vores fjorde, frem for at stille
sig på side med det store flertal af os, som mister muligheden for at tage en svømmetur i et rent
hav eller fiske torsk og rødspætter fra kysten med vores børn. I vælger side med arbejdsgiverne,
når I afskaffer en forårsfridag, frem for at kæmpe for mere fritid og frihed til lønmodtagerne,
sådan som vi historisk har gjort sammen. I vælger side med de fossile interesser i stedet for de
unge, der kæmper for en grøn, retfærdig fremtid. Og ja, regeringen vælger side med
millionærerne frem for at sikre folkepensionisterne en værdig alderdom.
   Jeg vil gerne give et løfte til danskerne. Jeg og Enhedslisten kommer aldrig til at stille os på
side med de økonomisk magtfulde i det her samfund. Vi kommer altid til at stå på side med jer,
der ikke er født ind i magt og rigdom og privilegier; med jer, der lever af ærligt arbejde og ikke af
spekulation med kapitalindkomster; med jer, der har arbejdet et langt liv, og nu med rette kræver
en værdig alderdom. Vi vil gøre alt, hvad vi kan, for at være jeres tillidsmand her i Folketinget. I
kan regne med os på jeres side – hver gang! Tak for ordet.
                                                                                                                Kl. 16:53

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Vi siger tak til ordføreren. Der er en række korte bemærkninger. Den første er fra hr. Frederik
Vad. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 16:53

Frederik Vad (S):
Tak for det. Magtkamp taler hr. Pelle Dragsted meget om, og i går i dagbladet Politiken var der et
interview med en svensk politibetjent, Mustafa Panshiri, med afghanske rødder, som fortalte,
hvordan han rejser rundt og holder foredrag om, hvordan man sikrer, at unge, voksne og ældre
med anden etnisk baggrund i Sverige overholder loven. Han siger, at
førstegenerationsindvandrerne, han møder, gerne vil have lukkede grænser, strammere
udlændingepolitik og mere politi, men at anden og tredje generation vender sig, siger han, mere
og mere mod svenske værdier og mod Sverige.
   Vi ser den magtkamp i hele Skandinavien: nye magthavere lokalt over for nye magtesløse.
Hvad er, hr. Pelle Dragsted, det moderne socialistiske svar på den magtkamp og på den
magtesløshed? Tak.
                                                                                                                Kl. 16:54

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 16:54

Pelle Dragsted (EL):
Jeg er en lille smule i tvivl om, hvad det helt præcis er for en magtkamp, ordføreren taler om.
Hvis det er magtkampen mellem nogle familieklaner og bander i det svenske samfund og alle
dem, som kriminaliteten går ud over, vil jeg sige, at jeg ikke tror, der findes en folkevalgt herinde,
som ikke synes, at den slags skal have al den modstand, det kan få. Det går ud over helt
almindelige mennesker, og i øvrigt går det ikke mindst ud over mennesker med anden etnisk
baggrund i Sverige. Det er jo dem, der er de primære ofre for den her bandekonflikt.
   Integrationen i Sverige er gået skævt; det er jo helt tydeligt. Det gælder ikke alt, men i høj
grad. Og det er jo dårlig politik. Noget af det, vi har set i Sverige, er, at man har samlet de
mennesker, der er kommet dertil, i store boligblokke uden for bl.a. Stockholm. Her har der været
store grupper, som har haft lavere beskæftigelse og dårligere tilknytning til arbejdsmarkedet, og
det er jo sådan noget, som kan være med til at skabe den her udvikling.
   Nu er min tid løbet ud.
                                                                                                                Kl. 16:55

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 16:55Frederik Vad (S):
Men den der tro på, at hvis bare man får en bolig, en uddannelse, et arbejde og turpas til
foreningslivet, skal det nok gå, er jo den mentalitet og tankegang, der har slået fejl. Grunden til, at
jeg bringer det svenske eksempel op, er, at vi ser den udvikling i hele Skandinavien og ser den i
store dele af Europa. Ordføreren taler om alle de unge, der stemmer grønt, men flere og flere unge
stemmer jo på højreorienterede partier, fordi socialismen ikke har svar på det her. Kan hr. Pelle
Dragsted ikke godt se, at der er et problem her – at den magtkamp har socialismen ikke svar på?
                                                                                                                  Kl. 16:56

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 16:56

Pelle Dragsted (EL):
Jeg tror ikke, der er noget, der løses med turpas og fritidsinteresser alene. Jeg tror, det er en vigtig
del af indsatsen, men det er klart, at kriminalitet også skal bekæmpes med politi og straf; det er
også en del af det. Det skal bekæmpes med forebyggelse og med beskæftigelse.
   I forhold til spørgerens billede af, hvordan situationen er i Danmark, synes jeg, spørgeren ser
bort fra, at vi faktisk har en relativt positiv udvikling i Danmark, hvor f.eks. kriminaliteten blandt
efterkommere af indvandrere er faldende, og hvor vi ser, at rigtig mange er kommet i arbejde de
seneste år. Det betyder, at der er et eller andet, vi måske gør rigtigt, men der er da masser at tage
fat på igen. Jeg synes, det socialistiske svar på det her er det, som udenrigsministeren, tror jeg det
var, kaldte en holistisk løsning. Vi skal jo hele vejen rundt for at løse de her problemer.
                                                                                                                  Kl. 16:57

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det hr. Jan E. Jørgensen.
                                                                                                                  Kl. 16:57

Jan E. Jørgensen (V):
Tak for det, og velkommen som ordfører til min gamle kollega fra kommunalbestyrelsen på
Frederiksberg. Mit spørgsmål til Enhedslisten handler om den her utilfredshed, som jeg har
bemærket man har over for regeringen og ikke mindst Socialdemokratiets deltagelse og de
skattelettelser, som indgår i regeringsgrundlaget, og de yderligere skattelettelser, man har talt om,
og som forhåbentlig snart bliver gennemført. Hvordan havde verden set ud, hvis Enhedslisten
havde været støtteparti og Socialdemokratiet havde valgt at benytte sig af det røde flertal efter
valget? Havde vi så set skattelettelser i det omfang, som vi ser det nu?
                                                                                                                  Kl. 16:57

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 16:57

Pelle Dragsted (EL):
Jeg ved præcis, hvor ordføreren vil hen, og jeg vil faktisk gerne spille med på den leg. Jeg tror, at
det, ordføreren gerne vil have bekræftet jævnfør den diskussion, vi har haft over for Liberal
Alliance og andre, er, at Venstre faktisk har sikret nogle skattelettelser. Og det er jo rigtigt. Vi
havde ikke accepteret at sænke topskatten, for vi synes virkelig ikke, at det i en situation, hvor vi
har de forhold ude i velfærden, vi har, er en god idé, at en millionær, en direktør, der tjener 2 mio.
kr., skal have 11.000 kr. ned i foret. Det synes vi er en forkert måde at anvende pengene på, så det
havde vi ikke accepteret.
                                                                                                                  Kl. 16:58

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                  Kl. 16:58

Jan E. Jørgensen (V):
I forlængelse af det samme – nu tænker vi så frem – vil jeg sige, at hvis vi forestiller os, at
Enhedslisten en dag får mulighed for at agere støtteparti for en socialdemokratisk regering, vil
man så stille det som krav, at de skattelettelser, der bliver gennemført nu, bliver rullet tilbage?
                                                                                                                  Kl. 16:58Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 16:58

Pelle Dragsted (EL):
Vi vil klart have som en vigtig del af vores krav, at vi får gjort noget ved den ulighedskrise, vi har
i vores samfund. Altså, den rigeste procent af danskerne sidder på en større del af de samlede
indkomster i Danmark end nogen sinde før. Er det en god udvikling for vores samfund, er det en
god udvikling for vores land? Vi har lige set en meningsmåling, der viser, at over 80 pct. af
danskerne ikke ønsker større ulighed, men alligevel stiger uligheden hvert år. Men man skal i
forbindelse med det med skat huske, at man kan lave skatteomlægninger. Vi vil gerne sænke
skatten for dem, der har lave indkomster, men så kan vi måske skrue lidt op for den for f.eks.
arbejdsfrie indkomster.
                                                                                                                Kl. 16:59

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det hr. Rasmus Lund-Nielsen.
                                                                                                                Kl. 16:59

Rasmus Lund-Nielsen (M):
Mange tak. Syv ud af de 11 største virksomheder, der er startet i Danmark siden år 2000, er flaget
ud af Danmark; de lægger deres skattekroner i nogle andre lande og bidrager til deres velfærd. Så
jeg vil gerne høre ordføreren, hvad ordføreren tænker om det med, at vi jo har OECD's højeste
skattetryk, at vi har en rigtig høj erhvervsbeskatning, og om det kan have en sammenhæng med,
at de her virksomheder flager ud af Danmark, og hvad Enhedslisten vil gøre for at øge
rammevilkårene for iværksætteri, og for at virksomheder kan vækste i Danmark.
                                                                                                                Kl. 17:00

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 17:00

Pelle Dragsted (EL):
Først lige lidt fakta: Danmark ligger jo under middel i selskabsskat, og jeg tror, at det, ordføreren
antyder, er, at vi skulle have en ringe konkurrenceevne, og at vi skulle være et dårligt sted at være
virksomhed. Men vi ligger jo øverst på de lister, der vurderer den slags, år efter år. Altså, det
amerikanske erhvervsmedie Forbes har jo placeret Danmark som det bedste sted at starte
virksomhed. Vores konkurrenceevne er jo så god, at vi har et vedvarende højt overskud på
betalingsbalancen. Så jeg har meget svært ved at genkende det her dramatiske billede af, at
Danmark ikke skulle være et godt sted at drive virksomhed.
   Til gengæld kan jeg se, at Danmark måske ikke længere er det bedste sted at være
lønmodtager, fordi folk, ikke mindst i vores offentlige sektor, desværre flygter væk fra der, hvor
vi har allermest brug for dem. Måske var det det, vi skulle starte med at kigge på.
                                                                                                                Kl. 17:00

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 17:00

Rasmus Lund-Nielsen (M):
Det er rigtigt, at der er nogle vilkår i Danmark, som gør, at det kan være godt at drive
virksomhed. Bl.a. har vi en god infrastruktur, og vi har en veluddannet humankapital og andre
ting. Men der er stadig væk en høj aktieindkomstbeskatning, og der kan være noget
iværksætteribeskatning, der kan hindre, at virksomheder kan trives i Danmark, og at de i hvert
fald vælger at flytte ud.
   Vi kan i hvert fald se, at der i de sidste 30 år kun har været to virksomheder, hvor der er over
1.000 medarbejdere, og man kan jo sige, at vi også er interesseret i at skabe det næste Novo
Nordisk. Det er jo ikke bare for at gøre de rige rigere, men det er jo i lige så høj grad for vores
børnebørns skyld, altså at vi netop kan sørge for at få en masse skatteindtægter, der kan sikre
vores velfærd.
   Men lad mig så bare spørge til et beslægtet ...
                                                                                                                Kl. 17:01Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 17:01

Pelle Dragsted (EL):
Ja, det er en lidt sjov diskussion, ikke? For erhvervslivet siger lige nu, at de slet ikke kan få
arbejdskraft nok, og samtidig siger ordføreren, at vi har brug for nogle flere virksomheder. De vil
måske så mangle endnu mere arbejdskraft. Men lad det ligge.
   I Enhedslisten er vi optaget af, at der er gode forhold for iværksættere i det her land. Det var
derfor, vi under corona var et af de partier, der gik forrest i at sikre, at der blev holdt en hånd
under dem, som blev ramt urimeligt. Vi kan heller ikke forstå, hvorfor man lader virksomhed
efter virksomhed gå konkurs i stedet for at give dem en mulighed for afdrage på den coronagæld
lidt længere eller eftergive den.
   Så vi er meget optaget af små iværksætteres forhold i det her samfund, og det kunne jeg tale
meget længere om, men det er der desværre ikke tid til.
                                                                                                                 Kl. 17:02

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Den næste korte bemærkning er til fru Pia Olsen Dyhr, SF.
                                                                                                                 Kl. 17:02

Pia Olsen Dyhr (SF):
Tak til ordføreren for en glimrende tale, og endnu en gang tak for det gode samarbejde mellem SF
og Enhedslisten. Det glæder mig meget, og tillykke med den nye post som politisk leder for
Enhedslisten. Jeg glæder mig rigtig meget til, at vi skal samarbejde om rød-grønne løsninger for
Danmark og kæmpe videre for et mere solidarisk Danmark og et mere fremadskuende Danmark
på den grønne dagsorden.
   Efter sidste valg tror jeg der var ret mange danskere der blev en smule overrasket over, at vi
lige pludselig fik en regering hen over midten. Jeg blev ikke så overrasket, for jeg havde faktisk
hørt statsministeren meget tydeligt sige, at ambitionen var en regering hen over midten, men det,
jeg blev overrasket over, var, at partiet Venstre og partiets formand valgte at skrotte det, man
havde sagt i valgkampen, om, at man aldrig ville gå ind i en sådan regering. Jeg tror, at ord som
»rædselsfuldt« og andet blev brugt. Men fred være med det, nu er det sket, men det viser, at der
kan ske ting i politik, som er en smule mærkelige, eller noget, som man ikke forudser.
   Men kan vores to partier – om end vi kan være uenige om mange ting – ikke være enige om, at
det, vi lover før valget om en solidarisk løsning og en grøn løsning, også er det, vi leverer efter
valget?
                                                                                                                 Kl. 17:03

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Hr. Pelle Dragsted.
                                                                                                                 Kl. 17:03

Pelle Dragsted (EL):
Tak for spørgsmålet, og også tusind tak for samarbejdet. Det ser jeg sindssygt meget frem til.
Som jeg var inde på tidligere, er det jo en virkelig imponerende rejse, som ordføreren har været
på med sit parti, og det er smukt at se, hvordan flere og flere danskere viser tillid.
   Jeg mener jo, og det sagde jeg også, da jeg tiltrådte, at vi står med en helt utrolig vigtig opgave
i de partier, som er tilbage i det, der engang hed den rød-grønne blok, simpelt hen fordi det er
blevet så tydeligt efter det år, der efterhånden er gået med denne regering, hvad der sker, når der
ikke sidder venstreorienterede eller socialister med der, hvor beslutningerne bliver taget. Så
angriber man lønmodtagernes basale rettighed, gør deres frihed mindre, så begynder man at tale
om, at der skal være brugerbetaling på ældreplejen, og så bliver klimakampen sat i bakgear.
   Der var mange, der var utilfredse med vores resultater, og selvfølgelig voksede træerne ikke
ind i himlen, da vi var grundlag for Mette Frederiksens første regering, men i dag er det jo i hvert
fald tydeligt, hvad man får, når vi ikke længere sidder med ved bordet. Så selvfølgelig kommer vi
til at levere det, som vi lover, også efter næste valg, hvor vi forhåbentlig får en regering, der
repræsenterer flertallets interesser i det her samfund.
                                                                                                                 Kl. 17:04

Tredje næstformand (Karsten Hønge):Fru Pia Olsen Dyhr.
                                                                                                                  Kl. 17:04

Pia Olsen Dyhr (SF):
Tak for svaret. Det er jeg glad for. Vi er jo helt enige om, som ordføreren også var inde på, at
klimaudfordringen er vores tids største udfordring. For den bliver ikke nem at løse, men den kan
stadig væk løses. Vi er også enige om, at den udhuling, der er af velfærden, faktisk er kras, og
folk oplever det på deres egen krop, og med de her to store kriser og udfordringer stiller jeg mig
dybt undrende over for en regering, der har tænkt sig at lave skattelettelser.
   Så kan vi mon ikke være enige om, at skattelettelser ikke er det rigtige middel i en tid, hvor vi
har brug for at prioritere vores velfærd?
                                                                                                                  Kl. 17:05

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 17:05

Pelle Dragsted (EL):
Absolut. Altså, skattelettelser er jo dejligt, specielt hvis de går til folk i bunden, for der er jo folk,
som har svært ved at klare sig. Men som ordføreren selv var inde på tidligere, kan man jo lette
skatten i bunden ved til gengæld så f.eks. at indføre en skat på nogle af de elspekulanter, som
tjener milliarder på at hive pengene op af lommen på danskere og andre europæere. Det synes jeg
vi kan tale om. Men det skal ikke være velfærden, det skal ikke være de ældre, det skal ikke være
mennesker, der er ramt af handicap, der skal betale for, at direktørerne nu kan købe en flaske
Bourgogne mere. For det er vel det, der er råd til for de der 1.000 kr. om måneden.
                                                                                                                  Kl. 17:05

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Hr. Alex Vanopslagh, Liberal Alliance.
                                                                                                                  Kl. 17:05

Alex Vanopslagh (LA):
Tak for det. Og tillykke til hr. Pelle Dragsted med at komme i den her klub; det glæder jeg mig til.
Jeg vil egentlig også gerne rose hr. Pelle Dragsted for at være en dygtig debattør. Altså, man er
dygtig, når man kan få socialismen til at lyde som noget ufarligt, og det evner hr. Pelle Dragsted.
   Men jeg synes, det var en dejligt ideologisk tale, og jeg vil egentlig også gerne tage lidt fat i
det her med magtkritikken, for det er jo interessant. Jeg vil egentlig gerne fremhæve en anden
marxist, som ud fra en marxistisk klasseanalyse konkluderede nogle ret interessante ting, og det
er Jørgen Dich , jeg tænker på. Hans marxistiske klasseanalyse er jo, at den klasse, der reelt er
den herskende klasse og udbytter arbejderne, er den kreative klasse, der via høje skatter sørger for
at kunne få alle mulige mærkelige projekter til sig selv og blive verdensmålskonsulenter i det
offentlige og lignende. Jeg tænker, at hr. Pelle Dragsted udmærket kender til Jørgen Dichs kritik
af den herskende klasse, og jeg vil egentlig bare høre: Er der ikke noget om snakken på det
område? Burde Enhedslisten ikke prioritere den kamp?
                                                                                                                  Kl. 17:06

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Hr. Pelle Dragsted.
                                                                                                                  Kl. 17:06

Pelle Dragsted (EL):
Jamen det tror jeg da absolut der er. Jeg tror da, at alle situationer har en tendens til gerne at ville
vokse, og det gælder også offentlige institutioner. Jeg tror, det var offentligt ansatte og offentlige
bureaukratier, han først og fremmest talte om. Og det er da derfor, at vi selvfølgelig som
politikere med ansvar for den del af økonomien, der drives i offentligt regi, har et ansvar. Altså,
jeg forstår ikke, hvorfor kommunaldirektører f.eks. skal have gyldne håndtryk på flere millioner
kroner. Det kunne jeg godt tænke mig at gribe ind over for. Der er mange ting i den offentlige
sektor, som ikke fungerer godt nok, og som vi kan gøre anderledes.
   Men jeg vil bare sige, at når jeg kigger ud på verden i dag og tænker, hvor truslen mod
almindelige menneskers frihed er, så vil jeg nok nærmere kigge over i retning af sådan noget som
techgiganter, altså private virksomheder, som får voksende indflydelse på vores liv, ind i voresbørneværelser, end på sygeplejersker, sosu'er og andre offentligt ansatte. Men det ene udelukker
jo ikke det andet. Jeg er helt åben for, at den snak er vigtig. Altså, vi er her for at forsvare
almindelige menneskers frihed og rettigheder, uanset hvem det er, som udfordrer og begrænser
dem.
                                                                                                                 Kl. 17:08

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 17:08

Alex Vanopslagh (LA):
Jeg tror, jeg vil blive lidt i det marxistiske teorilokale, for noget, jeg synes er interessant, og som
jeg har observeret på venstrefløjen, er jo, at der lidt er kommet en overbygning til den klassiske
marxistisk analyse, sådan en kulturel marxisme om, at det ikke længere er kapitalisterne, der er
magthaverne. Nej, det er den hvide mand, og det er derimod alskens tænkelige minoriteter, der er
den nye undertrykte klasse, den nye arbejderklasse. Og man ser jo også, at identitetspolitikken
har særlig fat i venstrefløjen.
   Hvilke tanker gør ordføreren sig om den frembrusende identitetspolitik, også på venstrefløjen?
                                                                                                                 Kl. 17:08

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 17:08

Pelle Dragsted (EL):
Nogle gange er jeg lidt i tvivl om, om det er venstrefløjen eller Berlingskes debatredaktion, der er
mest optaget af de der spørgsmål. Men min holdning er sådan her: Jeg synes, at identitetspolitik
er sådan et mærkeligt begreb, der betyder alt muligt.
   Så jeg tror, at mit svar er sådan her: Hvis man med identitetspolitik mener, at homoseksuelle
eller transkønnede skal kunne gå i fred på gaden uden at blive udsat for vold; hvis man mener, at
kvinder skal have den samme løn som mænd, så er jeg all in. Men hvis det handler om
kagepersoner, eller hvilket køn der skal være på fodgængerovergangen, eller hvad for nogle sange
vi må synge fra Højskolesangbogen, så er det ikke noget, ordføreren vil opleve mig bruge et
sekund af min tid på. Jeg mener, at det er distraktioner fra langt vigtigere spørgsmål.
                                                                                                                 Kl. 17:09

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Den næste korte bemærkning er til hr. Per Larsen, Det Konservative Folkeparti.
                                                                                                                 Kl. 17:09

Per Larsen (KF):
Tak for det, og tak til hr. Pelle Dragsted for en god tale, og tillykke med posten som politisk
ordfører for Enhedslisten. Der var faktisk meget gods i den tale. Den var meget ideologisk, og vi
deler trods alt nogle ting, selv om vi har forskellige udgangspunkter. Men der er det her med
friheden – pressefrihed, næringsfrihed, åbenhed i den offentlige forvaltning – og sådan er der jo
nogle ting, som vi kan stå sammen om, og som jeg sætter pris på at I dyrker. Og der var også
meget godt fra hjertet til vælgergrupper, og det kan man jo godt lide. Altså, der blev nævnt nogle.
Og så er det jo sådan, at vi er forskellige. Ordføreren er socialist, og jeg er borgerlig, og så har jeg
det sådan, at jeg somme tider bliver lidt nervøs, når nu vi kommer ind på økonomiske områder.
Men lad det nu ligge.
   Vi har en abortdebat lige i øjeblikket, og jeg vil gerne spørge ordføreren efter det udspil, som
Enhedslisten har, i forhold til 22 ugers grænse: Hvordan er man kommet frem til, at det lige
nøjagtig skulle være 22 uger?
                                                                                                                 Kl. 17:10

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Hr. Pelle Dragsted.
                                                                                                                 Kl. 17:10

Pelle Dragsted (EL):
Først tak for spørgsmålet, og jeg synes faktisk, at det her med, hvordan ideologier krydser lidt ind
over hinanden, er interessant. Nu har jeg snakket om det liberale og det socialistiske, og hvordandet i mine øjne meget vigtigt kan befrugte hinanden på positive måder. Det gælder sådan set også
konservatisme. Jeg har været glad for at høre hr. Søren Pape Poulsen tale om familien og tale om,
at vi ikke bare er økonomiske brikker i et eller andet spil. Og jeg har haft glæde af meget debat
med Konservative, for der er jo også en vægt på fællesskaber, som måske har lidt mere bund end
det, man godt nogle gange kan opfatte som sådan lidt åndløs liberalisme. Så jeg synes, at der er
noget at hente fra alle de store ideologier, selv om jeg jo nok trækker mest på den socialistiske
idéhistorie – lidt på Grundtvig og andre ting også.
   Men til dit spørgsmål vil jeg sige, at det har vi ved at lytte til fagpersoner, til nogle af de
grupper, altså jordemødre og andre faglige grupper, som kender til det her og ved, hvad det
handler om. Og så handler det om, at efter den her nakkefoldsscanning, som jo er i uge 21 – tror
jeg; jeg er altså ikke helt ekspert på det her område – er der mange, der i dag ligesom skal stå med
hatten i hånden oppe hos et eller andet panel og så prøve at få lov til at få en abort. Vi synes
måske, at man skal have den frihed som kvinde og som familie til at tage det valg.
                                                                                                                 Kl. 17:11

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Hr. Per Larsen.
                                                                                                                 Kl. 17:11

Per Larsen (KF):
Tak for det. Jeg har det jo selv sådan, at jeg som udgangspunkt synes, at aborter skal foregå så
tidligt som overhovedet muligt, fordi det er mere ukompliceret. Og hvis man slår op eksempelvis
på sundhed.dk om scanninger og det her med uge 22, bliver man jo oplyst om, at der altså er tale
om et foster på i omegnen af 27 cm, der vejer 450 g. Og vi kan rent faktisk også læse noget om,
at på de kvinder, som har været udsat for at have fået foretaget en abort så sent, kan det faktisk
virke voldsomt traumatiserende. Og derfor synes jeg jo, det er lidt ærgerligt, hvis det er sådan, at
man rykker grænsen så langt, at det på den måde kommer til at traumatisere nogle kvinder.
                                                                                                                 Kl. 17:12

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Tak. Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 17:12

Pelle Dragsted (EL):
Jeg tror ikke, der er nogen kvinder, som ønsker en abort, som ikke ønsker, at det skal ske så tidligt
som muligt. Men der er jo nogle gange, hvor man først opdager en graviditet meget sent, eller der
er andre årsager til, at man ønsker at få afbrudt en graviditet. Det kan f.eks. være på grund af en
nakkefoldsscanning. I dag kan man allerede få foretaget aborten i 22. uge. Man skal bare forbi et
panel. Og det, vi foreslår fra Enhedslistens side, er sådan set ikke, at vi ændrer grænsen. Vi
ændrer, om det er kvinden, der beslutter det, eller et panel af embedsmænd, der beslutter det, og
der går vi ind for det sidste. Men enhver forøgelse af abortgrænsen vil være et positivt skridt i
vores øjne.
                                                                                                                 Kl. 17:13

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Den næste korte bemærkning er til hr. Martin Lidegaard, Radikale Venstre.
                                                                                                                 Kl. 17:13

Martin Lidegaard (RV):
Tak for de venlige bemærkninger, og endnu en gang tillykke til den nye ordfører. Jeg glæder mig
også meget til at fortsætte samarbejdet, ikke mindst inden for de grønne områder, hvor vi jo deler
en passion for at få ryddet op efter vores generationer, og hvor vi også, tror jeg faktisk, deler en
dyb bekymring over, at vi stadig væk er så dårlige til at bryde den negative sociale arv i Danmark,
som vi er.
   Det fører mig til at spørge – for det er noget, jeg har haft lejlighed til at diskutere med hr. Pelle
Dragsted et par gange nu – at når man snakker om magtfordelingen og skillelinjer imellem
befolkningsgrupper i Danmark, ser hr. Pelle Dragsted så ikke også en ny skillelinje, kan man sige,
mellem de voksne, ældre generationer og børnene og de unge i det danske samfund? Jeg tænker,
at det ligesom er sket på vores vagt, altså at det er vores aldersgruppe og dem, der er ældre, der
har lavet alle problemerne i forhold til klima og miljø.   Vi har unge og børn med mistrivsel på et niveau, som der aldrig har været før. Vores
generationer og var også dem, der fik foræret et boligskattestop. Det var ikke med vores tos gode
vilje, men det gjorde de, og i dag fylder de ældre utrolig meget i dansk politik. Jeg ved godt, der
er forskel på ældre indbyrdes, men burde de ressourcestærke ældre ikke tage et større ansvar?
                                                                                                                 Kl. 17:14

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 17:14

Pelle Dragsted (EL):
Der er helt klart generationsmodsætninger, ikke mindst på boligmarked, men der er også en
tendens til, at de modsætninger bæres videre fra generation til generation. Det ser vi jo, i
forbindelse med at familier, der har friværdi, kan hjælpe deres børn ind på boligmarkedet osv.
osv. Så jeg vil stadig væk sige – og det er jo nok ikke så usædvanligt for en socialist – at det, som
jeg vil kalde sådan klassemæssige eller økonomiske skel, er de grundlæggende skel i vores
samfund. I forhold til det her med klimaet og generationerne vil jeg sige, at jeg egentlig oplever,
at der på tværs af generationer er en stor vilje til at gøre noget. Jeg var nede på pladsen forleden
dag, hvor bedsteforældre for grøn omstilling var stærkt repræsenteret sammen med en masse
unge mennesker.
   Hvis jeg må sige en ting, som jeg undrer mig lidt over i forhold til Radikale Venstre, så handler
det om, at den her generationskontrakt jo er vigtig, men samtidig flirter spørgeren jo med tanken
om at gå i regering med fru Inger Støjberg og gå i blok med fru Pernille Vermund og andre, som
jo helt åbenlyst har et meget anderledes perspektiv på f.eks. landbrugets ansvar her. Er det en
måde at opfylde en generationskontrakt på?
                                                                                                                 Kl. 17:15

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Hr. Martin Lidegaard.
                                                                                                                 Kl. 17:15

Martin Lidegaard (RV):
Lad mig starte med at sige, at jeg, fuldstændig som hr. Pelle Dragsted, oplever en enorm
opbakning og en forventning fra den danske befolkning, fra alle generationer, i forhold til at få
gjort noget ved det her klima. Det, jeg er lidt ude efter, handler om, hvem det er, der i en eller
anden forstand skal betale, og hvem det er, der kommer til at skulle yde en ekstra indsats. Der
synes jeg lidt pilen peger på de voksne generationer i Danmark. Jeg vil gerne sige ligeud, at jeg
nok ikke deler hr. Pelle Dragsteds skønmaleri, hvad jeg synes det er, af, hvordan det var under
den socialdemokratiske etpartiregering. Jeg synes, implementeringen af den grønne omstilling gik
i stå. Vi fik sammen tilkæmpet os nogle mål, men det stod stille. Jeg tror, vi er nødt til at levere et
større parlamentarisk pres, hvis det skal lykkes at komme videre.
                                                                                                                 Kl. 17:16

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 17:16

Pelle Dragsted (EL):
Det tror jeg absolut også, og det vil jeg meget gerne gøre sammen med hr. Martin Lidegaard. Jeg
er bare ganske sikker på, at man ikke får mere klima ved at gå i en alliance med fru Inger
Støjberg og fru Pernille Vermund, som jeg i øvrigt har stor respekt for, men lige på det område er
uenigheden stor. Derfor synes jeg, at det er lidt et svigt af generationskontrakten, når Radikale
siger – og jeg håber bare, det er en midlertidig flirt – at det godt kan være, at vi skal lægge vores
æg ovre i den skål. Det synes jeg faktisk ikke er ansvarligt over for fremtidige generationer.
                                                                                                                 Kl. 17:16

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Den næste korte bemærkning er til hr. Mikkel Bjørn, Dansk Folkeparti.
                                                                                                                 Kl. 17:17

Mikkel Bjørn (DF):Tak for det, og tak til ordføreren for talen. Jeg er lidt nysgerrig på, at jeg har kunnet læse i
Kristeligt Dagblad og i Politiken, at Enhedslisten har haft en voldsom konflikt med et af deres
egne byrådsmedlemmer i Norddjurs over det, at han har udtalt det objektive forhold, at han
mener, at der kun findes to køn, og af det, jeg har kunnet læse mig til, har Enhedslisten
tilnærmelsesvis været ved at ekskludere den her mand for at komme med den rimelig åbenlyse
erklæring.
   Mener Enhedslisten, at det er så meget over grænsen at konstatere den objektive virkelighed,
at der kun findes to køn, at man som byrådsmedlem for Enhedslisten skal overveje sine
fremtidsmuligheder i Enhedslisten, hvis man kommer med det udsagn?
                                                                                                                Kl. 17:17

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 17:17

Pelle Dragsted (EL):
Tak for spørgsmålet. Som altid skal man være varsom med det, man læser i aviserne, selv i
Politiken. Jeg kan garantere ordføreren, at man ikke bliver ekskluderet fra Enhedslisten for at
mene, at der findes to biologiske køn. Der er mere til den sag. Det er en personsag, som håndteres
i vores organisation, og derfor vil jeg ikke gå ind i den. Men man bliver ikke ekskluderet fra
Enhedslisten, fordi man mener, at der findes to biologiske køn.
                                                                                                                Kl. 17:18

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 17:18

Mikkel Bjørn (DF):
Tak for det. Det er jeg glad for at høre. Jeg har et andet spørgsmål, jeg er lidt nysgerrig på. Nu
sagde ordføreren, at han var tilhænger af enhver udvidelse af abortgrænsen, og jeg har også
kunnet høre nogle lignende ting fra andre ordførere fra Enhedslisten. Ville Enhedslisten bakke op
om en abortgrænse, der eksempelvis lå dagen før fødslen? Er det en abortgrænse, som
Enhedslisten ville kunne stå inde for?
                                                                                                                Kl. 17:18

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 17:18

Pelle Dragsted (EL):
Nej, der tror jeg ordføreren misforstod mig. Det, jeg sagde, var, at vi jo har set, hvad der bl.a. er
kommet fra Etisk Råd og andre, og vi siger bare, at lige nu ligger Danmark meget, meget lavt, når
det kommer til abort, også sammenlignet med mange andre lande. Vi var forrest; vi var et
pionerland, der var med til at sikre kvinder den enorme frihed, den enorme rettighed, det er at
bestemme over sin egen krop og undgå de forfærdelige konsekvenser, der var, dengang aborten
var forbudt, og så har vi stået stille.
   Så det, jeg egentlig bare sagde, var: Vi har sagt 22 uger, men vi er selvfølgelig glade for
ethvert skridt i retning af at give kvinden større magt og frihed i forhold til sin egen krop.
                                                                                                                Kl. 17:19

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Den næste korte bemærkning er til fru Franciska Rosenkilde, Alternativet.
                                                                                                                Kl. 17:19

Franciska Rosenkilde (ALT):
Tak for det. Og tak til ordføreren for en glimrende tale. Selv om Alternativet jo ikke er et
socialistisk parti, men et grønt og progressivt parti, er vi også meget, meget glade for samarbejdet
med Enhedslisten og glæder os til fortsat at arbejde sammen for et mere grønt og retfærdigt
Danmark.
   Jeg kunne godt tænke mig at spørge ind til ordførerens tanker om omstilling af landbruget, for
det er jo sådan, at vi tit reducerer snakken til kun at handle om en CO2-afgift. Efterhånden ernæsten alle herinde jo enige om, at klimakrisen er alvorlig, og at vi skal handle på den, men vi er
så til gengæld bare ret uenige om, hvad der skal til. Men jeg kunne godt tænke mig at høre nogle
af Enhedslistens og ordførerens tanker om, hvordan et bæredygtigt landbrug, som også er
klimavenligt, ser ud i fremtiden.
                                                                                                               Kl. 17:20

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 17:20

Pelle Dragsted (EL):
Tusind tak for det. Det giver også anledning til at svare på en påstand, der er blevet fremsat et par
gange heroppefra, nemlig at det skulle være Enhedslistens holdning, at landbruget skal afvikles.
Det er overhovedet ikke Enhedslistens holdning.
   Hvis vi kigger på, hvad der er sket i landbruget over de seneste årtier, så er det jo nærmest en
afvikling. Altså, der går nærmest ikke en uge, uden at der er et landbrug, der lukker ned. Vi har
set en enorm centralisering, hvor færre og færre mennesker arbejder i landbruget. I dag er det jo
næsten umuligt for unge landmænd at komme ind og få et landbrug, fordi jordpriserne er så høje.
Det, vi ser lige nu, er, at udenlandske kapitalfonde opkøber vores landbrugsjord i stort omfang. Så
den model, vi har for landbruget nu, er jo ikke god, og de landmænd, der er så heldige at have et
stykke jord, er jo gældsslaver hos finanssektoren. Så den model, vi har nu, som bliver forsvaret,
som om den var det bedste i verden, er jo uholdbar. Vi eksporterer uforarbejdede små grise – vi er
jo nærmest et uland, når det kommer til eksport – frem for at lave forarbejdede varer. Nu er min
tid løbet ud, men jeg må følge op på det i mit næste svar.
                                                                                                               Kl. 17:21

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Fru Franciska Rosenkilde.
                                                                                                               Kl. 17:21

Franciska Rosenkilde (ALT):
Tak. Det er dejligt at høre engagementet, som vi deler i Alternativet, og jeg kan høre, at
Enhedslisten på mange måder er lige så ambitiøs som Alternativet på det her område bruger
område. Jeg glæder mig til, at vi sammen skal prøve at videreuddanne folk herinde, med hensyn
til hvordan landbruget kunne se ud i fremtiden.
                                                                                                               Kl. 17:21

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 17:21

Pelle Dragsted (EL):
Ja, og heldigvis kan vi også selv blive videreuddannet af alle de gode kræfter, som er i gang
derude. Der er jo mange progressive kræfter også i landbruget, som arbejder på at skabe et nyt og
bæredygtigt landbrug.
   Nu spurgte ordføreren til virkemidlerne. Et af de virkemidler, som vi har kæmpet for i rigtig
mange år – det var næsten ved at blive gennemført under Poul Nyrup Rasmussens regering, men
så væltede regeringen, og så kom Anders Fogh Rasmussens regering og satte det hele i stå – er
etableringen af en økologisk landbrugsfond, altså en jordfond, hvor man fra statslig side kan
opkøbe de her mange, mange landbrug, som hele tiden sælges, screene dem, tage lavbundsjorder
ud og forpagte dem ud til bæredygtig produktion. Det tror jeg ville være et enormt vigtigt redskab
både til at få hjulpet unge landmænd med faktisk at blive landmænd, men også til af at få
reduceret udledningerne. Så det er noget, som vi absolut synes skal være et meget vigtigt krav,
også til en forhåbentlig kommende mere grønt orienteret regering.
                                                                                                               Kl. 17:22

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Den næste korte bemærkning er til hr. Kim Edberg Andersen, Nye Borgerlige.
                                                                                                               Kl. 17:22

Kim Edberg Andersen (NB):Tak for det. Jeg kan forstå, at jeg er en af dem, der skal belæres om, hvordan landbruget fungerer,
og om hvilke trælse og dumme mennesker vi ude på landet er, fordi vi har dyrehold. Det er jeg da
meget ked af. Men en af de ting og en af de fordomme, jeg hører fra nogle af de partier, som
typisk bliver stemt ind meget langt væk fra et landbrug, er jo det her med, at der dør så mange
smågrise, og at den her produktion af grise nærmest er massemord sat i produktion. De samme
partier går jo ind for økologi og frilandsgrise, for dyrene skal ud at have det godt i naturen, og så
vil jeg bare gerne høre ordføreren for Enhedslisten: Er det ikke faktuelt korrekt, at der procentuelt
dør flere grise ude i jeres utopiske samfund, end der gør i en traditionel griseproduktion? Lad os
nu få fakta på bordet.
                                                                                                                Kl. 17:23

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 17:23

Pelle Dragsted (EL):
Nu er jeg ikke ekspert på det her område, det må jeg sige, men jeg tror, at jeg modtog en sms fra
min landbrugsordfører så sent som i går, som handlede om, at det er 16 pct. af de små grise, der
dør i det konventionelle landbrug. Nå, jeg kan se, at han sidder og ryster på hovedet. Jeg må
vende tilbage med det præcise tal. Jeg beklager meget, men det er svært at holde styr på det hele
som politisk ordfører. Uanset hvad har vi et kæmpestort problem med dyrevelfærd i vores
landbrugsproduktion. Det er jo helt åbenlyst, at der dør for mange smågrise. Altså, det
kvælstofproblem, vi har snakket om i forhold til vores fjorde og vores vand, skyldes jo, at vi har
for mange dyr, for det, der kommer ud af den ene ende på dem, spreder man ud over markerne,
og det er det, der ender ude i vores fjorde, sådan at de kommer til at ligne de her ørkener. Så vi
skal jo gøre noget ved landbruget, og det ærgrer mig lidt, at der er nogle partier, som ligesom bare
er sådan Rasmus Modsat. Jeg synes hverken, at ordføreren er træls eller dum – så langtfra,
tværtimod – men måske lidt Rasmus Modsat på det her område.
                                                                                                                Kl. 17:24

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Hr. Kim Edberg Andersen.
                                                                                                                Kl. 17:24

Kim Edberg Andersen (NB):
Som landbrugsdreng kan jeg godt forklare, hvorfor man ikke har tallene for de her frilandsgrise.
Det er, fordi der ikke er nogen, der er dum nok til at gå ind til en gris, der ligger ned, hvis hun har
grislinger. Det vil sige, at man simpelt hen ikke finder ud af, hvor mange der dør, for man går
ikke ind til sådan en so. Det gør man ikke.
   Men når nu Enhedslisten går ud og siger alt det her om kvælstof, vil jeg sige, at landmændene
i årevis har sagt: Tag endelig lavbundsjorderne ud, det er super fint. De vil bare gerne have lov at
gødske på de højbundsjorder, de har. Så de kunne faktisk godt finde løsninger. Er virkeligheden
ikke, at hvis vi holdt op med at være ideologiske og holdt op med bare ikke at kunne lide
landbruget og så snakkede med landmændene, ville vi komme ret godt i mål? De vil jo gerne selv.
                                                                                                                Kl. 17:25

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 17:25

Pelle Dragsted (EL):
Jeg vil virkelig gerne opponere imod det der med, at jeg ikke kan lide landmændene. Altså, jeg
har landmænd i min familie, og jeg har så sent som sidste sommer været oppe at besøge en af
dem i Thy, i Brund, tror jeg det hedder, ikke så langt fra Thisted. Det er en af Thiesebønderne,
som har været med til at starte den økologiske mejeriproduktion i Danmark, som jo er blevet en
kæmpesucces. Det viser bare, at landbruget ikke er én ting. Landbruget er jo flere ting. Jeg tror
bare, vi bliver nødt til at indse, at den landbrugsmodel, vi har haft, hverken er god for de unge
landmænd, for de har ikke en chance, eller for vores klima og miljø. Men vi kan sagtens skabe et
godt og bæredygtigt landbrug i det her samfund, det kan vi godt.
                                                                                                                Kl. 17:25Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Næste korte bemærkning er til hr. Thomas Monberg, Socialdemokratiet.
                                                                                                                Kl. 17:25

Thomas Monberg (S):
Tak skal du have. Stort tillykke med din nye titel som politisk ordfører, hr. Pelle Dragsted. Jeg må
nok indrømme, at jeg kommer til at savne dig en lille smule på boligområdet, for som i dag, hvor
du har givet os en historiefortælling om, hvordan vores demokrati og folkestyre har udviklet sig,
fortæller du også nogle gange mig på boligområdet lidt om, hvordan boligmarkedet i hovedstaden
er. Det har jeg nydt stor glæde af, så tak skal du have for det. Men i den historiefortælling er der
også nogle andre historiske begivenheder, som sker nu, f.eks. i Ukraine. Der er vi jo rigtig glade
for, at Enhedslisten har været med til at sende nogle F-16-fly til Ukraine til at hjælpe dem i deres
frihedskamp mod en diktator. Hvordan ser Enhedslisten sig selv spille en rolle i, hvordan vi kan
støtte Ukraine i fremtiden? Kan du belyse det lidt for os?
                                                                                                                Kl. 17:26

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Inden ordføreren får ordet, vil jeg bare lige minde om Folketingets forretningsorden, hvor vi ikke
er helt begejstret for det med direkte tiltale.
                                                                                                                Kl. 17:26

Pelle Dragsted (EL):
Jeg lagde slet ikke mærke til det, men sådan er der så meget. Tusind tak for spørgsmålet, og også
mange tak – det er gensidigt – for det gode samarbejde, vi har haft på boligområdet. Jeg synes jo,
at boligpolitik er sindssyg vigtigt. Vi kunne snakke alt muligt om skat, vi kan snakke om alt
muligt med mere løn til offentligt ansatte, men hvis man samtidig skal betale 10 eller 20 pct. mere
hvert år for at bo til leje, som kunne være sket, hvis ikke vi greb ind sammen med den sidste
regering, er man jo lige vidt, selv om man får en skattelettelse eller en lønforhøjelse. Så
boligpolitik er en lige så vigtig fordelingskamp som de andre kampe, som vi taler om. Så tak for
samarbejdet der, der er nok at tage fat på. Jeg skal nok blive ved med at engagere mig på det
område også, det kan jeg garantere ordføreren.
   Så til det andet alvorlige spørgsmål. Man kan regne med, at Enhedslisten kommer til at bakke
op om Ukraines modstandskamp mod den russiske besættelse og aggression hele vejen. Vi vil
samtidig håbe, at der kommer nogle bestræbelser på at prøve at få en fredelig løsning, men det
skal være en fredelig løsning, der også fører til en retfærdig fred. Det skal ikke være en russisk
dikteret fred. Det er derfor, at vi, selv om vi er et parti, for hvem det at sende våben ind i en
væbnet konflikt ikke er nemt, det er det ikke, ikke rigtig ser andre muligheder her.
                                                                                                                Kl. 17:28

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Så får hr. Thomas Monberg ordet igen.
                                                                                                                Kl. 17:28

Thomas Monberg (S):
Tak for ordet. Og undskyld for den tidligere fejltagelse fra min side, selv om Pelle, nej,
ordføreren ikke hørte det. Jeg er rigtig glad for, at Enhedslisten har den holdning. Det forvirrer os
jo en lille smule, for nu er Enhedslisten lige pludselig begyndt at gå ind for NATO og synes heller
ikke, at vi skal gå ud af EU. Så kan du uddybe den balance lidt, altså om det er permanent, at I
synes, at vi skal være medlem af NATO og EU? Det vil jeg gerne høre lidt mere om. Tak.
                                                                                                                Kl. 17:28

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 17:28

Pelle Dragsted (EL):
Uh, det var stort spørgsmål at skulle svare på på 30 sekunder. Hvis jeg må starte med NATO, og
så må vi se, om jeg når til EU, selv om jeg egentlig hellere ville gøre det den anden vej rundt i
virkeligheden. Med hensyn til NATO er vi stadig væk et parti, som er kritisk over for NATO.
Men vi ser den måde, som f.eks. Erdogan og Tyrkiet agerer på lige nu, vi ser, hvad der sker i
Armenien og Aserbajdsjan, og vi ser, hvordan de selv foretager ulovlige angreb ind i syrisk ogirakisk område, og vi har været kritisk over for NATO på grund af de krige, vi så i Afghanistan og
Irak. Så vi mener ikke, at NATO er nogen optimal organisation, men samtidig erkender vi bare, at
NATO lige nu er den sikkerhedsorganisation, som Danmark kan være en del af. Vi står i en
meget, meget farlig situation, og det er derfor, vi siger, at vi ikke kan finde det ansvarligt at melde
Danmark ud af NATO nu.
                                                                                                                Kl. 17:29

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Tak. Næste korte bemærkning er til hr. Thomas Skriver Jensen, Socialdemokratiet.
                                                                                                                Kl. 17:29

Thomas Skriver Jensen (S):
Tak for det, og tak for en god tale – en meget ideologisk tale, som jeg synes satte nogle tanker i
gang. Langt hen ad vejen deler jeg jo de tanker, som ordføreren har omkring fællesskab, og har i
øvrigt også nogle bekymringer omkring det. Men jeg er meget bekymret for, om de tanker, hr.
Pelle Dragsted har, er tanker om samfundet i går, og at samfundet i virkeligheden er ved at stikke
lidt af fra den tilgang til fællesskab. Altså, vi ser jo hver eneste dag i folkeskolen, i vores
foreninger og også i forbindelse med at melde folk ind i en fagforening – jeg er jo tidligere
tillidsrepræsentant – at spørgsmålet i dag i langt højere grad er: Hvad kan det her fællesskab gøre
for mig? Det er i langt mindre grad: Hvad kan jeg gøre for det her fællesskab, og hvordan kan jeg
være med til at gøre det her fællesskab stærkere?
   Jeg tror i virkeligheden, mit spørgsmål så vil være: Anerkender hr. Pelle Dragsted den
udvikling? Synes han, det er et problem, og hvad er hans tanker om, hvorvidt vi kan vende den?
                                                                                                                Kl. 17:30

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 17:30

Pelle Dragsted (EL):
Det tror jeg vi kan. Altså, når jeg tit fortæller om de der historiske perspektiver – det er også det,
jeg gør i min bog – er det jo, fordi jeg synes, det er nogle fantastiske historier. Jeg har både
beskrevet andelsbevægelsens historie og arbejderbevægelsens historie, og det er jo sådan lidt
nogle kollektive superhelthistorier. Vi kender godt de der superheltfilm om en lille svækling, der
pludselig finder ud af at have superkræfter. Det var jo det, der skete dengang, da landmænd gik
sammen og startede de første andelsmejerier, eller da arbejderne stod nede på bunden af
fabrikken og kiggede rundt og sagde: Hov, det er sgu da os, der er de mange, og de andre, der er
de få.Jeg har det sådan, at dengang havde man som almindelig arbejder eller almindelig landmand

meget færre ressourcer, end vi har i dag, og man var meget hårdere presset økonomisk. Så når de
kunne bygge de fællesskaber op for at forsvare almindelige menneskers rettigheder og tryghed og
frihed, er jeg slet ikke i tvivl om, at vi kan, men det kræver, at vi taler om det. Det kræver, at vi
taler om de modsætninger, der findes i vores samfund – mellem lejere og boligspekulanter,
mellem lønmodtagere og arbejdsgivere. Og der er jeg nok lidt bekymret for, at den her regering
ligesom mere udvisker de her modsætninger og prøver at gemme dem væk.
                                                                                                                Kl. 17:31

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Hr. Thomas Skriver Jensen.
                                                                                                                Kl. 17:31

Thomas Skriver Jensen (S):
Jeg synes, det er interessant, men min bekymring går i højere grad på den folkelige opbakning til
det. For det, der er sket, er jo, at middelklassens levestandard er steget voldsomt, og at man derfor
i langt højere grad begynder at tænke, hvad man kan gøre for at gøre sit eget liv bedre, og ikke
nødvendigvis tænker på fællesskabet. Så jeg er bekymret for, om hr. Pelle Dragsted har ret. Jeg
håber, at han har det, og jeg håber, at vi kan komme tilbage dertil, hvor man tænker på
fællesskabet som noget, man selv skal engagere sig i, og ikke noget, man skal have noget ud af
som det første.
                                                                                                                Kl. 17:32Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 17:32

Pelle Dragsted (EL):
Jamen det er jeg sådan set fuldstændig enig i. Men jeg oplever egentlig også, at folk i Danmark
sætter meget pris på fællesskabet, og jeg oplever stadig væk en meget, meget stærk tilslutning til
vores velfærdssamfund, til et samfund med høj lighed. Jeg tror, det var Voxmeter eller et andet
meningsmålingsinstitut, der efter klimaministerens udtalelse om 80 pct.s opbakning for at kunne
gennemføre forandringer i forhold til klimaet prøvede at undersøge, hvad der egentlig er 80 pct.s
opbakning til, og det er jo til vores velfærdssamfund. Der var f.eks. 80 pct., der sagde nej tak til
skattelettelser, hvis det koster på velfærden – jeg siger ikke mere! – og nej tak til mere ulighed
osv. osv.
   Så jeg tror egentlig, at hvis vi tør vise, at politik kan gøre en forskel for almindelige
mennesker, og at det ikke altid behøver at være til fordel for dem oppe i toppen ... (Tredje
næstformand (Karsten Hønge): Ja tak!)
                                                                                                                  Kl. 17:33

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Næste korte bemærkning er fra hr. Hans Andersen, Venstre.
                                                                                                                  Kl. 17:33

Hans Andersen (V):
Tak for det, og tillykke med posten som Enhedslistens nye politiske ordfører. Der er sagt mange
ting i dag, og nu vil jeg stille et spørgsmål omkring noget med tal og iværksætteri. Men jeg skal
også bare lige have ordføreren til at bekræfte, at Boldklubben Frem spiller i 3. division. Det
skabte ordføreren tvivl om på et tidligere tidspunkt, og det er i hvert fald en ting, jeg vil spørge
om ikke er korrekt.
   Det næste, jeg vil spørge om, handler om, at vi nu lige om lidt skal til at forhandle
iværksætterstrategi, og der håber jeg på, at Enhedslisten vil være konstruktiv. Vi har i øjeblikket
en debat om lagerbeskatning. Et eksempel er Niels Buus fra Nordjylland, som nu skylder 22 mio.
kr. i skat for aktier, der er 1,6 mio. kr. værd, og så er spørgsmålet til Enhedslisten: Vil
Enhedslisten være med til, at vi afvikler den her lagerbeskatning for iværksættere? Det er simpelt
hen det, der i hvert fald begrænser initiativet hos iværksættere og også begrænser lysten til at
blive børsnoteret.
                                                                                                                  Kl. 17:34

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 17:34

Pelle Dragsted (EL):
Tak for det spørgsmål. Til den første del vil jeg sige, at det jo er forfærdelig, forfærdelig pinligt.
Jeg fremførte det jo skråsikkert hernede og korreksede hr. Morten Dahlin tidligere, fordi han
påstod, troede jeg, at Boldklubben Frem var i 3. division. Jeg var sikker på, og jeg havde også
lige tjekket det, synes jeg selv, at de var i 2. division. Frem er, desværre for mange
Fremtilhængere, i 3. division. Personligt følger jeg Brønshøj Boldklub, som jo befinder sig helt
nede i Danmarksserien, og det er måske derfor, jeg roder lidt rundt i tingene. Men det skal jeg i
hvert fald beklage, og jeg har inviteret hr. Morten Dahlin med på lægterne ude i Tingbjerg
Ground som et plaster på såret.
   I forhold til iværksættere vil jeg sige, at vi går meget konstruktivt ind i det. Det er vores
ordfører på området, fru Victoria Velasquez, som kommer til at deltage, og det kan da også godt
være, jeg kommer med til nogle af forhandlingerne, hvis jeg får lov. Vi er meget optaget af særlig
de små soloselvstændige. Vi synes, det er mærkeligt, at hvis man er selvstændig i det her land, har
man færre sociale rettigheder, end hvis man er lønmodtager. Hvorfor dog det? Hvorfor skal man
ikke have de samme rettigheder til dagpenge, til barsel, til pension og andre ting? Så det er det, vi
kommer til at være mest optaget af.
   I forhold til lagerbeskatning vil jeg sige, at det vil vi gerne kigge på, og jeg kan måske vende
tilbage til det i nummer to svar.
                                                                                                                  Kl. 17:35Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Hr. Hans Andersen.
                                                                                                                 Kl. 17:35

Hans Andersen (V):
Jeg håber, at ordføreren vil bekræfte, at Enhedslisten også ønsker at være med til at afskaffe den
her helt, helt urimelige beskatning af iværksættere, der gør det, vi gerne vil have og går på
Børsen, men får beskattet penge, de aldrig nogen sinde har tjent.
   For det næste, jeg vil spørge om, er, om ikke Enhedslisten er enig i, at vi også skal kigge på at
gøre det langt, langt bedre at lave medarbejderaktier. Iværksættere og små
iværksættervirksomheder har mulighed for at tiltrække ny arbejdskraft, og det kan de jo gøre på
forskellige måder, og det med medarbejderaktier er i hvert fald en vej at gå. Er Enhedslisten ikke
enig i det?
                                                                                                                 Kl. 17:36

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Hr. Pelle Dragsted.
                                                                                                                 Kl. 17:36

Pelle Dragsted (EL):
Jeg skal gøre det ultrakort. I forhold til lagerbeskatning skal vi finde ud af, hvad det koster, og
hvor pengene skal komme fra. For det er omstridt, hvad det koster, og det ved ordføreren også
godt.I forhold til medarbejderaktier vil jeg sige, at jeg altid er tilhænger af, at medarbejdere får

medejerskab i virksomhederne, medindflydelse og en andel af afkastet. Men der er en balance
her, for hvis vi nu forestiller os en situation med meget høj arbejdsløshed og der er arbejdsgivere,
der siger, at du desværre ikke kan få løn, men at du kan få nogle medarbejderaktier, er der nødt til
at være en vis beskyttelse af lønmodtagere i den situation, for man har jo en husleje at betale. Så
det er den balance, vi skal finde. Det, vi kommer til at være mest optaget af, er de små
selvstændige og så de demokratiske iværksættere, som jeg ved Venstre også er optaget af.
                                                                                                                 Kl. 17:36

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Næste korte bemærkning er til hr. Jens Joel, Socialdemokratiet.
                                                                                                                 Kl. 17:36

Jens Joel (S):
Tak for det, og tak for talen, og også tillykke fra mig med posten som politisk ordfører for
Enhedslisten. Noget af det, som vi i Socialdemokratiet går rigtig meget op i, er at få folk med i
det arbejdende fællesskab. Og selv om vi på ryggen af den gode økonomiske situation også har
set, at flere med indvandrerbaggrund er kommet i beskæftigelse, er der stadig væk for mange med
indvandrerbaggrund, der står uden for det arbejdende fællesskab, ikke mindst kvinder med
indvandrerbaggrund. Vi har jo foreslået, at man indfører en arbejdspligt. Både fordi det er ret og
rimeligt, at man yder noget for den ydelse, man får, men også fordi vi gerne vil sikre, at børn
vokser op i en familie, hvor man ser mor og far have en hverdag, hvor de går ud ad døren hver
morgen, og selvfølgelig også fordi vi tror, at vi også kan sikre en vej ind på arbejdsmarkedet for
nogle af de her grupper. Så mit spørgsmål er egentlig, hvordan hr. Pelle Dragsted, for jeg tror, vi
deler ambitionen, forestiller sig vi skal få flere med indvandrerbaggrund i arbejde.
                                                                                                                 Kl. 17:37

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 17:37

Pelle Dragsted (EL):
Tak for spørgsmålet. Svaret er: På den måde, vi gør det. Lige nu har vi set det største fald i
arbejdsløsheden blandt efterkommere af indvandrere nogen sinde. Hvorfor det? Er det, fordi de
pludselig er blevet mindre dovne, eller fordi de har fået økonomiske tæsk af nogen, der vil skære
i deres ydelser? Nej, men fordi der er efterspørgsel efter arbejdskraft, og fordi vi har næsten fuld
beskæftigelse i det her land. Det er derfor, der bliver plads til nogle af de mennesker på
arbejdsmarkedet, som ellers har svært ved at få plads. Måske fordi der er noglesprogvanskeligheder, måske fordi man ikke har en erfaring på arbejdsmarkedet. Og det viser jo
bare det, vi altid har sagt fra venstrefløjens side, og som Socialdemokraterne også før i tiden
sagde, nemlig at det, der driver, det, der bestemmer, er ikke udbuddet af arbejdskraft først og
fremmest, men efterspørgslen efter arbejdskraft. Og jeg vil bare sige: Tænk, hvis vi havde lyttet
til erhvervsorganisationerne for 10 år siden, da de sagde: Åbn sluserne for udenlandsk
arbejdskraft. Så havde de mennesker stadig væk siddet derhjemme og kigget ind i væggen og
ikke fået en chance på arbejdsmarkedet. Derfor er jeg også lidt bekymret for, om
Socialdemokratiet nu er på vej til at åbne sluserne, for der er stadig væk mennesker, som skal
have plads på det her arbejdsmarked.
                                                                                                                 Kl. 17:38

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 17:38

Jens Joel (S):
Det synes jeg ikke ordføreren skal være bekymret for, for faktisk har vi jo været meget tydelige
omkring, at det her opsving, at de gode tider, om man så må sige, skal bruges til netop at udvide
arbejdsstyrken, og vi har fået bragt antallet af langtidsledige ned osv. osv. Det er ekstremt vigtigt.
Jeg er sådan set også enig i, at efterspørgslen er rigtig vigtig. Men skal man forstå hr. Pelle
Dragsteds svar sådan, at der ikke er andet end efterspørgsel på spil her, at der ikke er kulturelle
ting, at der ikke er nogen udfordringer i nogen af de her grupper? Det kunne også være i forhold
til sprog eller andre ting, som vi er nødt til at gøre noget ved politisk, og hvor det ikke, om man så
må sige, løser sig selv.
                                                                                                                 Kl. 17:39

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 17:39

Pelle Dragsted (EL):
Jeg synes, vi skal gøre alt muligt politisk. Men til forslaget om det, man kalder arbejdspligt, vil
jeg sige, at for det første har man arbejdspligt, når man modtager kontanthjælp. Man kan ikke
modtage kontanthjælp, hvis ikke man står til rådighed for arbejdsmarkedet, og så mister man sin
kontanthjælp. Det, der er problemet ved Socialdemokraternes forslag, er, at man snakker om ret
og pligt, men man har bare lige glemt den ene del af den ligning, nemlig ret. Det, man reelt
foreslår, er, at mennesker skal arbejde 37 timer om ugen for integrationsydelsen. Det svarer til en
timeløn på omkring 29 kr. Man kan ikke blive medlem af en fagforening, man kan ikke blive
medlem af a-kassen, man kan ikke spare op til ferie, og det vil sige, at alle de rettigheder, som
kollegerne har, har man ikke. Det er det, som Socialdemokraterne normalt kalder social dumping,
når arbejdsgivere i det private importerer arbejdskraft udefra. Det vil jeg også kalde det på det her
område.
                                                                                                                 Kl. 17:40

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Tak. De sidste korte bemærkninger til hr. Pelle Dragsted går til fru Signe Munk, SF.
                                                                                                                 Kl. 17:40

Signe Munk (SF):
Tak for det. Jeg citerer: I gamle dage, hvis man havde en god dag, kunne man fange 100 skrubber
i tre garn. I dag kan man fange 3 skrubber i 100 garn. Du kunne før i tiden sejle ud i en robåd
med din dreng eller pige og et par fiskestænger og fange alle de skrubber, du gad spise. Nu fanger
du intet. Fjorden er død! Det er Benny Villadsen, der er fisker i Vejle Fjord, som fortæller den
virkelighedsberetning fra den fjord, han har kendt, siden han var barn. Ordføreren har allerede
været inde på, at det jo absolut ikke kun er Vejle Fjord, der har det helt elendigt. Det gælder stort
set alle vores indre fjorde. Jeg bor selv ved Limfjorden, som i den grad gisper efter vejret og
nogle steder er decideret død. Både SF og Enhedslisten er en del af den landbrugsaftale, der er
blevet lavet i 2021. Ingen af vores partier var tilfreds med ambitionsniveauet, men vi var der for
at gøre det grønnere. Derfor vil jeg bare høre ordføreren om noget: Er Enhedslisten parat til at
tage flere værktøjer i brug for at forbedre vandmiljøet?
                                                                                                                 Kl. 17:41Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Hr. Pelle Dragsted.
                                                                                                                Kl. 17:41

Pelle Dragsted (EL):
Først og fremmest vil jeg sige, at jeg selv kan huske, da jeg som barn kunne stille mig ned ved
Storebælt ved nogle venners sommerhus og kunne hive torsk op en majaften. Når solen var ved at
gå ned, kom torskene ind på det helt lave vand. Min generation kan huske det, men det kan de
efterfølgende generationer ikke. Og de fremtidige generationer kommer ikke til at opleve det,
hvis ikke vi handler. Så ja, Enhedslisten er i den grad parat til at tage de tiltag, der skal til, og jeg
har hørt regeringen snakke om muslinger og stenrev og den slags, og det er alt sammen meget
fint. Men vi ved jo godt, hvad der skal til, og vi har vidst det i årevis. Det handler om at nedbringe
landbrugets udledning af kvælstoffer, og det kan vi ikke, så længe vi har så omfattende en
landbrugsproduktion af den karakter, som vi har i dag. Så det her hænger sammen. Det hænger
sammen med klima, det hænger sammen med drikkevand, det hænger sammen med havmiljø.
   Jeg synes, det grundlæggende spørgsmål her er: Er der nogen, der skal have friheden til at
ødelægge så meget for alle os andre? Det synes jeg ikke nogen har ret til, intet erhverv har ret til
det.
                                                                                                                Kl. 17:42

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 17:42

Signe Munk (SF):
Tak for ordførerens engagement i sagen. Mit opfølgende spørgsmål ville egentlig have været, om
ordføreren deler den bekymring, som særlig Venstre står for her i Folketinget. Troels Lund
Poulsen fortalte det så sent som i forgårs i Debatten, at der bare skal laves muslingeopdræt ude i
fjordene, og på den måde mener jeg jo, at man gør fjordene til renseanlæg for landbrugets
kvælstofudledning. Men jeg kunne høre, at ordføreren er fuldstændig på bolden, og derfor vil jeg
bare kvittere for det og se frem til samarbejdet om at redde vores vandmiljø.
                                                                                                                Kl. 17:43

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 17:43

Pelle Dragsted (EL):
Tusind tak. Jeg ser også virkelig frem til samarbejdet. Vi har en meget vigtig sag her, og jeg vil
gerne – det sker meget sjældent – takke Berlingske Tidende for at have gjort det her så tydeligt
for alle danskere. Jeg tror, at det bliver svært den her gang at komme uden om at handle, som
andre regeringer tidligere har undladt, for vi kan alle sammen se, at det er nu, det skal ske, for
ellers er løbet kørt, og så har vi ikke længere et levende og sundt hav.
                                                                                                                Kl. 17:43

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Tak til Enhedslistens ordfører, hr. Pelle Dragsted. Næste ordfører er hr. Martin Lidegaard,
Radikale Venstre.
                                                                                                                Kl. 17:44

(Ordfører)
Martin Lidegaard (RV):
Mange tak. Kære alle sammen! Hvor går den nye skillelinje i dansk politik? Det har vi hørt flere
bud på i dag, og hos Radikale Venstre er vi ikke i tvivl. Den nye skillelinje i dansk politik går
mellem hensynet til os selv over for hensynet til de kommende generationer. Balancen mellem de
ressourcer, vi bruger på os selv, og de ressourcer, vi investerer i vores børn og deres fremtid. Den
balance er ikke i orden i dag. Vi, der sidder her, er måske de rigeste og lykkeligste danskere, der
nogen sinde har levet, men vi risikerer også at blive den første generation, der giver et dårligere
samfund videre til vores børn. Derfor ønsker Radikale Venstre at skrive en ny
generationskontrakt. Den handler om, at vi nu tager ansvar for at give et bedre Danmark videre til
vores børn og unge, både når det handler om klima og natur, mistrivsel hos børn og unge,uddannelse, presset på velfærden og den nye geopolitik. Derfor vil jeg i dag også gerne sige en
stor tak til alle partierne her i Folketinget for hver især at levere inspiration til de løsninger, der
skal findes.
   Først en stor tak til statsministeren for at placere folkeskolen så centralt i sin tale. Jeg er enig i,
at frisættelsen af skolerne er afgørende, men til gengæld tror jeg ikke, at Aula udgør den største
udfordring i skolen her og nu. Det gør manglen på ressourcer! Det er uholdbart, at lægerne i dag
hverken har tid eller materialer til at lave god undervisning og være der for børnene. Det gælder
også den helt almindelige undervisning for de helt almindelige børn, for er den ikke god, risikerer
vi at generere endnu mere mistrivsel, endnu flere diagnoser og specialtilbud, der igen tærer på
den almindelige folkeskole. Derfor burde statsministeren, hvis hun havde tid til at høre efter, tage
ansvar og forhindre de katastrofale besvarelser, der foregår på folkeskolen lige nu, og som går ud
over de tidlige og forebyggende indsatser, der er så afgørende. Og vi Radikale vil gerne være med
til at finde de penge, helt præcis en ny børnemilliard. Også en tak til statsministeren for hendes
solide støtte til Ukraine. Man kan mærke, hvor stor vægt statsministeren lægger på den militære
støtte til det ukrainske folk. Skulle jeg ønske mig noget i dag, skulle det være den samme form
for helhjertet politisk lederskab, når det handler om at stoppe vores indirekte støtte til Putins
krigsmaskine gennem vores import af gas. Det har regeringen ifølge dagens medier faktisk gjort
det modsatte af ved aktivt at forsinke et større udbud af havvind, ligesom man intet har gjort for
at fremme vedvarende energi på land. Det forstår jeg simpelt hen ikke, og jeg oplever det som et
svigt over for Ukraine.
   Jeg ved ikke, om det er muligt, at udenrigsministeren kunne dæmpe sig en lille smule, for det
er enormt distraherende. Tak.
   Til Venstre og økonomiministeren vil jeg gerne sige en dybfølt tak for at give midten en
chance. Det er vel fair at sige, at Venstre nok er det parti, der har udvist størst mod og lige nu
betaler den højeste pris for regeringssamarbejdet. Men det ændrer ikke på, at det var nødvendigt
at gøre op med fløjene i dansk politik. Derfor kan Venstre også regne med vores vilje til
samarbejde. Skulle jeg komme med en opfordring til økonomiministeren, vil det være at blive
endnu mere klar på Venstres støtte til en CO2-afgift på landbruget. Danmark har brug for et
moderne Venstre.
   Også en stor tak til Moderaternes formand, udenrigsministeren, for så åbent at dele sine indre
politiske overvejelser med os andre; fra de mange tidsler i udlændingepolitikken over behovet for
mere international arbejdskraft, en højere afgift på diesel til den vigtige debat om, hvordan vi får
råd til fremtidens velfærd. Skulle der herfra lyde bare et enkelt hjertesuk, ville det være
spændende, hvis bare en enkelt af de mange gode tanker også fandt vej til regeringens politik.
Her må man forstå, at det område, hvor udenrigsministeren virkelig har sat sig igennem, er som
formand for et hemmeligt havvindsudvalg, der ifølge dagens presse er gået imod hele seks
ministeriers samlede indstilling om at etablere en ny ordning for lynudbud af 12 GW havvind, der
kunne have rullet inden 2030. Det valg er svært at forstå.
   Til SF skal lyde en stor tak for vores fælles kamp for bedre vilkår for de mindste danskere i
deres vuggestuer og børnehaver. Tak for det. Men jeg har også en bøn til SF i dag, for I valgte jo
at gå med i regeringens rundbarbering af landets universiteter i den seneste aftale om uddannelse.
Jeg forstår godt behovet for at skaffe flere penge til erhvervsskoler og velfærdsuddannelser, det er
også radikalt hjerteblod, men jeg har svært ved at forstå, hvorfor lige uddannelser skal være et
nulsumsspil, hvor man skal ødelægge universiteterne for at skaffe penge til de andre.
                                                                                                                 Kl. 17:49
   Så min bøn til SF er: Når nu denne aftale rammer virkeligheden, når det viser sig, hvor hårdt
disse besparelser rammer både de studerende og de faglige miljøer på universiteterne, vil SF så
ikke overveje en anden finansiering sammen med os, så alle unge kan få udlevet deres drøm om
en god uddannelse? Samme appel kunne jeg rette til Liberal Alliance, som vi har haft et fantastisk
samarbejde med i KLAR-alliancen. Tak til LA for altid at sætte fokus på frisættelsen af det
enkelte menneske. Der er meget fælles arvegods her. Frisættelsen af det enkelte menneske er
afgørende for dets dannelse og evne til at vælge fællesskabet til og tage ansvar, og som hr. Alex
Vanopslagh selv skriver i sin bog, handler den frisættelse om meget andet og mere end
skattelettelser. Derfor er det mit fromme håb, at Liberal Alliance sammen med os vil stå vagt om
de studerende på alle landets uddannelser og om deres faglige miljøer.
   Tak til hr. Søren Pape Poulsen for også at kere sig om kontrakten mellem generationer. Det bør
jo også gælde skyggesiderne af vores samfund. I årevis har parolen fra Konservative over for
unge på vej ud i kriminalitet været strengere straffe, men bandeskyderier og ungdomsmiljøer, der
flyder med stoffer, viser jo, at den tilgang ikke kan stå alene. Den bedste kriminalitet er den, der
slet ikke bliver begået. Derfor er der brug for en ny tilgang, hvor vi i langt højere grad satser påforebyggelse, som vi ved virker, hvis den starter tidligt nok og kommer tæt nok på de unge.
Skulle vi ikke sammen tage problemet ved roden og gøre det, vi ved virker? Vi vil meget gerne gå
ind i de forestående forhandlinger med netop den tilgang sammen med De Konservative.
   Til fru Inger Støjberg vil jeg igen gerne sige tak for en lidt utraditionel alliance for at bekæmpe
regeringens besparelser på gymnasierne i Danmarks yderområder. Jeg håber, vi kan vinde den
kamp sammen, og jeg tror, det vil have en utrolig stor betydning for de mange børn og unge i
yderområderne. Vores tur til Lemvig fik mig til at tænke på, om vi altid behøver at opstille en så
skarp modsætning mellem land og by. Måske vi i stedet skal forsøge at finde de økonomiske og
menneskelige ressourcer til at satse på udvikling begge steder, så vi frem for at tvangsflytte
uddannelser og arbejdspladser insisterer på at investere mere i uddannelse alle steder i Danmark
og får skabt flere muligheder for alle unge uanset baggrund og bopæl.
   Hr. Pelle Dragsted vil jeg gerne takke for den konsekvente kamp, Enhedslisten fører for de
mennesker, der har mindst at gøre godt med i vores land. Jeg tror oprigtigt, at vi deler den samme
frustration over, at vi trods 70 års velfærdsstat stadig er så dårlige til at bryde den negative sociale
arv. Vi bliver nødt til at få langt, langt mere fokus på de tidlige og forebyggende indsatser, og vi
bliver nødt til at finde både penge og mennesker til at foretage dem. Så lad mig spørge lidt
direkte: Skal vi ikke tage fra de rige og give til de fattige her? Skal vi ikke bede de
ressourcestærke ældre om at tage et nap mere, så vi kan investere i vores mest udsatte børn og
unge?Tak til hr. Morten Messerschmidt for igen og igen i gentagne debatter at påpege den

aldersdiskrimination, som alt for mange danskere møder på arbejdsmarkedet. Spørgsmålet er, om
den aldersdiskrimination også skyldes, at vi i dette land i modsætning til Norge og Sverige i årtier
har sendt et forkert signal til de ældre ved at indføre ikke mindre end fire forskellige
tilbagetrækningsordninger, som gælder, før man når sin pensionsalder. Hvad siger hr. Morten
Messerschmidt til at holde fast i seniorpensionen, der er målrettet de nedslidte og til gengæld
rydde op i resten?
   Fru Pernille Vermund vil jeg især gerne takke for at være en af de første til at påpege, at vi skal
skelne mellem udlændingepolitik og behovet for mere international arbejdskraft. Men vil fru
Pernille Vermund så ikke også overveje, om dette kunne gælde de udlændinge, der allerede er i
Danmark, f.eks. de syriske kvinder, som sidder i udrejsecentre, som taler flydende dansk, og som
vi betaler for at uddanne sig til f.eks. sygeplejersker, og kunne vi ikke sammen give dem lov til at
betale samfundet tilbage ved at tage et job og få mulighed for det at betale skat?
   Endelig vil jeg til sidst til fru Franciska Rosenkilde sige tak til Alternativet for den vedvarende
indsats for den grønne omstilling. Jeg tror jo ikke på negativ vækst, som Alternativet gør, for jeg
tror, den grønne omstilling har brug for, at vi udvikler vores samfund og teknologier, og jeg tror
også, at de 3 milliarder fattige mennesker på kloden har brug for vækst. Men jeg er helt
overbevist om, at det bliver nødt til at være en bæredygtig vækst, og det vil jeg meget gerne
samarbejde med Alternativet om.
   Kære kollegaer, hvis noget kan holde mig vågen om natten, er det tanken om at give et
dårligere liv videre til mine tre døtre. Det vil jeg ikke. Og hvis noget kan gøre mig i godt humør,
er det visheden om, at det er der næppe heller andre i det her Folketing eller uden for
Christiansborg der ønsker. Derfor vil jeg gerne sige til jer alle sammen i dag: Vi Radikale ønsker
ikke at brænde nogen broer til nogen partier. Vi ønsker at bygge bro til alle, så vi sammen kan
bygge en bro til fremtiden, og derfor vil jeg på vegne af Radikale Venstre foreslå følgende:

Forslag til vedtagelse

»Folketinget erkender, at vores nuværende politik risikerer at give et dårligere Danmark videre.
Det ønsker vi ikke. Vi forpligter os derfor til at arbejde for en ny generationskontrakt, der
genopretter balancen mellem de ressourcer, vi bruger på os selv, og dem, vi investerer i vores
børns liv og fremtid. Det skal ske ved en gennemgribende grøn omstilling inden for fem år, ved at
satse markant mere på de tidlige og forebyggende indsatser i sundheden og ved at satse på bedre
uddannelser til alle fra ABC til PhD.
   Alle disse indsatser vil vi finansiere ved at sætte den offentlige sektor fri, ved at invitere mere
international arbejdskraft til Danmark og ved at bede flere udlændinge og ressourcestærke ældre i
Danmark bidrage mere på arbejdsmarkedet – og give dem lov til det. Samtidig vil vi holde
hånden under alle nedslidte ældre og andre udsatte grupper.
   Vi vil give et bedre Danmark videre.«
   (Forslag til vedtagelse nr. V 4).Tak.
                                                                                                               Kl. 17:55

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Tak. Forslaget til vedtagelse vil indgå i forhandlingerne.
   Første korte bemærkning er til fru Anne Paulin, Socialdemokratiet. Fru Anne Paulin?
                                                                                                               Kl. 17:55

Anne Paulin (S):
Jeg beklager mange gange. Det var ikke lige den rækkefølge, vi regnede med. Men tak til
ordføreren for talen.
   Det, jeg gerne vil spørge om, handler om, at vi i Socialdemokratiet jo går meget op i
muligheden for, at dem, som ikke fik så meget uddannelse i første omgang, får muligheden senere
hen i livet. Og regeringen foreslår jo derfor også at permanentgøre den her ordning, hvor folk,
som er faglærte eller ufaglærte, får mulighed for at tage en erhvervsuddannelse på 110 pct.
dagpengesats. Er det noget, som Radikale Venstre vil støtte op omkring?
                                                                                                               Kl. 17:56

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 17:56

Martin Lidegaard (RV):
I udgangspunktet ønsker vi jo at styrke alle lønmodtageres mulighed for at uddanne sig senere i
arbejdslivet. Man kan diskutere, på hvilken overførselsindkomst man så skal tage den
uddannelse, og om nogle skal stilles bedre end andre. For man kunne jo også tænke lidt større.
Man kunne jo sige, at alle skal have – det er i hvert fald en tanke, vi også tidligere har leget med
sammen med Socialdemokratiet – en form for uddannelseskonto, så man har en ret til på et givet
tidspunkt i sin karriere at tage en videreuddannelse, f.eks. på dagpenge, og så kunne skifte
profession. For en arbejdsgiver har jo typisk ikke et incitament til at give en medarbejder en helt
ny uddannelse til et andet fagområde, og så kan det være svært at skifte profession, hvis man
f.eks. er ved at blive nedslidt som brolægger, eller hvad det kan være. Så jeg er helt positiv over
for tankegangen, men det er måske lidt tidligt at lægge sig helt fast på, præcis hvilke satser
forskellige grupper skal have. Vi vil gerne gøre det til en generel ret for alle medarbejdere på
arbejdsmarkedet.
                                                                                                               Kl. 17:57

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 17:57

Anne Paulin (S):
Tak for at dele de tanker. Nu er det jo bare sådan, at det her er et konkret forslag, som man jo har
mulighed for at forholde sig konkret til, i og med at det er noget, som regeringen foreslår. Så er
det en afvisning, at Radikale ikke vil gå ind og støtte aktivt op om det her konkrete forslag om
110 pct. dagpengesats?
                                                                                                               Kl. 17:57

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 17:57

Martin Lidegaard (RV):
Det er bestemt ikke en afvisning. Man skal høre mig som en, der er åben for, at vi meget gerne vil
kigge på det, men vi vil måske også gerne tænke lidt større.
                                                                                                               Kl. 17:57

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Sidste korte bemærkning på denne side af pausen er til hr. Mohammad Rona, Moderaterne.
                                                                                                               Kl. 17:57

Mohammad Rona (M):Tak for det, og tak for en god tale. For et par måneder siden kunne vi læse i Berlingske og andre
gode medier, at der var kommet den her nye såkaldte KLAR-alliance, hvilket på mange måder
var ret spændende. Det, jeg vil høre ordføreren om nu her, er, om KLAR-alliancen er lagt i
graven, eller hvad er næste step nu?
                                                                                                               Kl. 17:57

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 17:57

Martin Lidegaard (RV):
KLAR-alliancen lever i bedste velgående. Jeg tror ikke, jeg røber for meget ved at sige, at vi
mødtes så sent som i går for at planlægge efterårets arbejde. Og vores ufortrødne ambition er jo at
prøve at lokke regeringen til for alvor at tage fat i de to helt store reformhåndtag, der for alvor
kan gøre en forskel for fremtidens Danmark.
   Det ene er international arbejdskraft, og det andet er hele tilbagetrækningsområdet. Det er der,
hvor det virkelig batter noget at lave reformer, og det har også, synes vi, en smukkere
generationsprofil, fordi det især er de ressourcestærke ældre, der tager et ansvar. Og så vil vi fra
Radikales side jo gerne bruge rigtig mange af de midler til at investere i børn og unge og grøn
omstilling. Der kan nogle af de andre medlemmer af KLAR-alliancen have andre prioriteringer,
men det, vi er enige om, er at gøre det samlede råderum større og også det samlede
reformprogram fra regeringen større. Det var også noget, vi diskuterede under selve
regeringsforhandlingerne. Vi synes godt, man kunne øge ambitionsniveauet og så både få plads til
skattelettelser, som er blevet diskuteret i dag, og meget mere velfærd, ikke mindst for den næste
generation.
                                                                                                               Kl. 17:58

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Der er ikke flere spørgsmål.
   Vi holder nu pause, og vi genoptager mødet kl. 19.00.
Mødet er udsat. (Kl. 17:59).
                                                                                                               Kl. 19:00


Forhandling

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Velkommen tilbage til Folketingssalen. Vi fortsætter, hvor vi slap, med ordfører hr. Martin
Lidegaard fra Radikale Venstre. Og den første spørger her efter middagen er fru Signe Munk fra
Socialistisk Folkeparti. Værsgo.
                                                                                                               Kl. 19:00

Signe Munk (SF):
Tak for det, og tak for en god tale fra ordføreren. Jeg vil også bare kvittere tilbage for det gode
samarbejde, vi har på børne og ungeområdet, men jo også på det grønne område, og mit
spørgsmål omhandler netop fremskridtene på klimaområdet.
   Jeg synes, man helt uomtvisteligt kan slå fast, at ordføreren og ordførerens parti har en kæmpe
grøn aktie i de klimafremskridt, der er sket, særlig under den socialdemokratisk ledede regering,
hvis man tænker på klimaloven, hvis man tænker på monsterudbud af havvind, og hvis man
tænker på grøn skattereform. Og jeg har jo også oplevet, at SF, De Radikale, Enhedslisten og
Alternativet har stået arm i arm, når der skulle moses og mases for de grønne sejre.
   Jeg kan også se, at i den bog, som ordføreren har skrevet, fylder klimakampen nærmest det
hele. Det er en gennemgående del af »Generationskontrakten«. Hvad der så også fylder, er ønsket
om en midterregering, og derfor har jeg bare det korte spørgsmål til ordføreren: Er ordføreren
ikke enig i, at det faktisk er i den grønne blok, at vi kan opnå de bedste resultater for klimaet, og
netop ikke sammen med de borgerlige partier?
                                                                                                               Kl. 19:01

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 19:01Martin Lidegaard (RV):
Jeg synes faktisk ikke, det er så enkelt at svare på det spørgsmål. Men først og fremmest vil jeg
sige tak for de venlige ord, og jeg kunne sige det samme tilbage til SF og SF's ordfører.
   Altså, min oplevelse af den tidligere regering var, at det lykkedes, med hiv og sving og i strid
modvind, netop vores partier at presse en række klimamål igennem, en række udbud igennem
osv., men implementeringen af det hele stod stort set stille i de tre år; i øjeblikket konkurrerer
vores nuværende statsminister jo med Anders Fogh Rasmussen om at være den statsminister i fire
årtier, der har sat mindst vind op på land.
   Derfor var jeg stærkt frustreret, da folketingsvalget kom. Og når jeg så tænker, at en
midterregering kunne noget mere, er grunden, at når man ser på sådan noget som
landbrugsområdet – der har vi jo haft skiftende flertal, og når der har været blå regeringer, har
man slækket på vilkårene, og når der har været rød-grønne regeringer, har man strammet dem – er
det erhverv blevet kastet hid og did, og jeg tror, at hvis man skal have ambition og sigte, kan en
midterregering mere, i princippet.
                                                                                                               Kl. 19:02

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak! Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 19:02

Signe Munk (SF):
Men som ordføreren selv siger, er det jo ikke just, fordi der bliver implementeret særlig meget
under den her regering eller taget tiltag, der er nybrud, overhovedet på klimaområdet. Men lad
mig spørge på en lidt anden måde så: Hvad skal der til, for at ordførerens parti kommer fuldt og
helt tilbage i grøn blok sammen med SF, sammen med Alternativet, sammen med Enhedslisten og
jo forhåbentlig også sammen med et Socialdemokratiet?
                                                                                                               Kl. 19:03

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 19:03

Martin Lidegaard (RV):
Jamen lad mig starte med at sige, for det nåede jeg ikke at sige, at frustrationen også gælder den
nuværende regering. Så der deler jeg helt analysen fra SF.
   Det, der skal til, for at vi kan støtte en hvilken som helst regering, er, at ambitionsniveauet på
klimaområdet, også i forhold til implementering og eksekvering, kommer op på et helt andet
niveau end i dag, og det samme gælder investeringerne i børn, unge, uddannelse osv., altså alt det,
der tegner den næste generation. Og vi er med et forslidt citat ligeglade med, hvilken farve katten
har – bare den kan fange mus.
                                                                                                               Kl. 19:03

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Så er det fru Inger Støjberg fra Danmarksdemokraterne.
                                                                                                               Kl. 19:03

Inger Støjberg (DD):
Først og fremmest vil jeg gerne kvittere for de pæne ord i ordførertalen, og jeg deler fuldstændig
opfattelsen af, at man jo sagtens kan finde nogle fælles dagsordener, også selv om man måske
ellers står lidt på hver sin side af nogle andre spørgsmål her i Folketinget.
   Men det, jeg egentlig godt kunne tænke mig at spørge hr. Martin Lidegaard om, drejer sig om,
at vi nu i fællesskab er kommet med et forslag omkring udkantsgymnasierne og det tilskud, som
regeringen skammeligt har fjernet fra de gymnasier – med de negative konsekvenser, som det
uvægerlig vil få for yderområderne i Danmark og den her række gymnasier. Uddannelsesområdet
er én ting, men er der ellers andre ting, hvor hr. Martin Lidegaard ser at man med fordel kunne
sætte ind i forhold til yderområderne? Det er jo noget, der interesserer os i
Danmarksdemokraterne rigtig, rigtig meget.
                                                                                                               Kl. 19:04

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 19:04Martin Lidegaard (RV):
Ja, jeg er faktisk stærkt optaget af den meget ringe forfatning, som den kollektive transport er i,
ikke mindst i yderområderne. Da vi besøgte gymnasiet i Lemvig, havde fru Inger Støjberg nok
den samme oplevelse som mig, da vi talte med alle eleverne, nemlig at det de faktisk talte mest
om – i hvert fald ved mine borde – var den kollektive transport eller rettere sagt manglen på
samme, og at de skulle tage et tog, hvor de så skulle sidde og vente i 40 minutter på gymnasiet,
inden første time startede. Busserne var der skåret ned på eller var væk. Og jeg tænker lidt, at vi
skylder alle de mennesker, som ikke har mulighed for at transportere sig i bil, heriblandt de unge,
en mulighed for at kunne transportere sig. Og det kan ikke passe, at verdens nienderigeste land
ikke kan gøre det bedre i forhold til den kollektive transport, om det så er tog eller regionale
busser, herunder også forbindelser fra de store provinsbyer ind til større byer. Det kan ikke passe,
at vi ikke kan gøre det bedre. Så det er i hvert fald ét område, vi har fokus på.
   Så er der selvfølgelig også hele erhvervsudviklingen, som jeg også meget gerne vil diskutere
videre.
                                                                                                                Kl. 19:05

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Fru Inger Støjberg.
                                                                                                                Kl. 19:05

Inger Støjberg (DD):
Jeg forstår det sådan, at Radikale Venstre og Danmarksdemokraterne faktisk har en fælles
dagsorden her, og jeg ser rigtig meget frem til et videre samarbejde omkring de her ting.
                                                                                                                Kl. 19:05

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 19:05

Martin Lidegaard (RV):
Det er jeg glad for at høre, og det ser jeg også frem til.
                                                                                                                Kl. 19:05

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Så er det fru Sólbjørg Jakobsen fra Liberal Alliance.
                                                                                                                Kl. 19:05

Sólbjørg Jakobsen (LA):
Tak. Og tak for talen. Det kan godt være, at vi har fået aftensmad siden, men jeg noterede mig
heldigvis også, hvad jeg huskede fra talen. Jeg vil gerne rose ordføreren for at italesætte alle de
fælles dagsordener, som Radikale Venstre kan finde med samtlige partier. Jeg skelede lidt til de
sociale medier og kunne se, at der var nogen, der var ikke var så stor fan af, at vi klappede
hinanden på ryggen herinde. Jeg kunne ikke være mere uenig. Jeg synes, det er fremragende og
konstruktivt og opløftende, at man finder nogle fælles dagsordener.
   Det er også helt klart noget, som vi i Liberal Alliance er glade for. Vi har jo en god
reformdagsorden, som vi deler med Radikale Venstre. Og jeg bed også mærke i, at spørgeren fra
Moderaterne efterspurgte noget mere fra KLAR-alliancen; så de læser i hvert fald, hvad der
kommer ud af den. Har hr. Martin Lidegaard en anelse om, hvorfor regeringen mon er så tunge på
fødderne i forhold til reformdagsordenen, især nu, når de nu kigger på de gode bud, der kommer
fra os?
                                                                                                                Kl. 19:06

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 19:06

Martin Lidegaard (RV):
Jeg er nok ikke den rette at spørge om det, men der er måske nogle, der er mere reformivrige end
andre, i regeringen, kunne jeg forestille mig. Og så er man måske heller ikke helt enige om,
hvilke reformer der skal komme først, og hvilke der er vigtigst.
   Men det, jeg sådan ville tænke, hvis jeg var regering, er, at dér hvor det måske er lettest at tage
fat, må være i forhold til den internationale arbejdskraft. Der er i hvert fald flere afregeringspartierne, der har givet udtryk for, at der er meget at hente der; det er jo også – i
citationstegn – en gratis omgang, for det går jo ikke ud over nogen. Der er en kæmpe
efterspørgsel. Folk kommer hertil; de bidrager til det danske samfund, og hvis ikke de kan
forsørge sig selv, er de her jo ikke.
   Så jeg har svært ved at forstå, hvorfor man ikke skulle imødekomme både alle de offentlige
institutioner og private virksomheder, der virkelig efterspørger mere international arbejdskraft.
Jeg tænker, at det er et af de steder, vi i fællesskab skal prøve at tale positivt op for regeringen.
                                                                                                                 Kl. 19:07

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 19:07

Sólbjørg Jakobsen (LA):
Tak. Jeg er fuldstændig enig og tænker også, at det især er med hensyn til den internationale
arbejdskraft, hvor vi også kan høre, at man bredt på paletten er enig om, at vi også skal have
fokus på, hvordan vi får fjernet noget af det bøvlede bureaukrati og også får givet det danske
erhvervsliv den arbejdskraft, de har brug for. Så tak for svaret og uddybningen.
                                                                                                                 Kl. 19:08

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 19:08

Martin Lidegaard (RV):
Selv tak.
                                                                                                                 Kl. 19:08

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Så er det fru Mette Abildgaard fra Det Konservative Folkeparti.
                                                                                                                 Kl. 19:08

Mette Abildgaard (KF):
Tak til hr. Martin Lidegaard for en rigtig god og konstruktiv tale. Og tak for det gode samarbejde,
vi har i hverdagen, i vores KLAR-alliance. Et område, hvor vi også har et rigtig godt samarbejde,
er på det grønne område, både i forhold til klima, men også i forhold til miljø. Vi har været
sammen om at presse på for, at flere af vores offentlige arealer skal anvendes til
naturnationalparker. Vi har haft en fælles frustration i forhold til de naturnationalparker, som det
allerede er blevet besluttet ikke bliver ført ud i livet, bl.a. den i Gribskov. Regeringen er håbløst
nølende i forhold til den dagsorden.
   Men der er også private arealer, som er vigtige at få i spil i forhold til vores fælles natur.
Derfor vil jeg høre, hvordan De Radikale ser på det forslag, vi Konservative er kommet med,
efter inspiration fra Dansk Industri og Danmarks Naturfredningsforening, nemlig at skattefritage
den § 3-natur, der er, og på den måde at anerkende dem, der er med til – af hensyn til vores
fællesskab – at passe og pleje noget natur, som er værdifuld, og som i den grad er nødvendig i en
tid, hvor vores natur er under så stort pres.
                                                                                                                 Kl. 19:09

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 19:09

Martin Lidegaard (RV):
Jeg skal være ærlig at sige, at jeg ikke har haft lejlighed til at se det konservative forslag, og
derfor har vi heller ikke haft lejlighed til at tage stilling til det i Radikale Venstre. Derfor ved jeg
heller ikke rigtig, hvor mange penge vi snakker om, og hvad det koster. Men altså, den
grundlæggende tanke, at det er helt umuligt at nå vores mål på naturområdet, hvis vi ikke tænker
de private arealer og lodsejere ind – det gælder også skovrejsning, både den skov der skal være
uberørt og stå længe, men også den, der skal være produktionsskov, som vi kan anvende til et
byggematerialer osv. – har jeg i hvert fald ideologisk ikke nogle problemer med; men jeg vil
gerne lige se regnestykket, inden jeg bider helt til bolle.
                                                                                                                 Kl. 19:09Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 19:09

Mette Abildgaard (KF):
Selvfølgelig, det har jeg fuld forståelse for. Vi har spurgt Finansministeriet til det på baggrund af
det forslag, der er kommet fra DI og DN, og der var vurderingen, at det koster ca. 40 mio. kr. om
året. Det synes vi er en meget god investering, i forhold til at 10 pct. af de danske arealer er § 3-
beskyttet natur, hvor man jo ikke må lave de her tilstandsændringer. Altså, når man bidrager til
det fælles gode, til vores fællesskab, med natur på sin jord, så bliver man underlagt
begrænsninger, og det er nødvendigt af hensyn til naturen, og så synes vi også, at det giver
mening, at man samtidig fra fællesskabets side går ind og anerkender, at det faktisk har en værdi
for os alle sammen, at naturen får bedre plads og bedre rammer.
                                                                                                                 Kl. 19:10

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 19:10

Martin Lidegaard (RV):
Det kan jeg godt se noget fornuft i. Det ville selvfølgelig være endnu mere spændende, hvis man
kunne lave nogle afgiftsændringer, der gav endnu mere natur end den, vi har i dag, vil jeg nok
tænke. Det er ikke bare for at kræve og kræve; det er også, fordi vi har så katastrofalt brug for
mere natur, som ordføreren er inde på. Og så er jeg i øvrigt også stærkt optaget af – det ved jeg
også, at fru Mette Abildgaard er – vores havmiljø i øjeblikket, som jo gisper efter livet og vejret.
Så hvis vi kan lave noget, der måske også kan indvirke hurtigt og positiv dér, så er vi klar til også
at kigge på øget finansiering.
                                                                                                                 Kl. 19:10

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Så er det fru Trine Pertou Mach fra Enhedslisten.
                                                                                                                 Kl. 19:10

Trine Pertou Mach (EL):
Tak for det. Og tak til ordføreren for en rigtig god tale. Jeg deler fuldstændig, at klimakrisen er
den største krise og den største udfordring overhovedet. Det er det, man tænker på, når man står
op. Det er det, man tænker på, når man har børn, som skal tage uddannelse, danne familie,
stemme i en verden, der formentlig ser ganske anderledes ud end den, vi står i. Jeg ved, at
ordføreren og jeg også deler perspektivet omkring det globale syd og klimaforandringerne, hvor
regningen i virkeligheden i høj grad betales af verdens fattigste.
   Derfor har vi også en ambition om en generationskontrakt, for vores handlinger nu og her er
det, der kommer til at afgøre de helt store dagsordener på den her front. Og derfor vil jeg gerne
spørge ordføreren, om den her generationskontrakt også er en garanti til de unge uden for den her
bygning om, at man ikke vil danne en regering – for det forstår jeg at Radikale Venstre er åbne
for – der hviler på Danmarksdemokraternes og Nye Borgerliges stemmer. Kan ordføreren
garantere, at det vil man ikke gøre, fordi det faktisk vil være et brud på generationskontrakten?
                                                                                                                 Kl. 19:12

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 19:12

Martin Lidegaard (RV):
Altså, vi har overhovedet ikke taget stilling til, hvem vi ønsker at pege på og ikke pege på, når
den tid måtte komme. Vi aner ikke, hvem der er i spil. Vi aner ikke, hvem der er formænd eller
forkvinder for hvilke partier osv. osv. Men det, vi har sagt, er, at det systemskifte, vi har oplevet
her i dansk politik, hvor man får et samarbejde hen over midten, ser vi gerne fortsætter, og det er,
fordi vi synes, at midten har det potentiale, at man både kan tænke lidt langsigtet, altså ud over
næste valgperiode, og har muligheden for at eksekvere hurtigt.
   At vores nuværende regering ikke rigtig bruger det potentiale, er jeg sådan set enig i, men det
ændrer ikke på, at vi ikke har opgivet håbet om at kunne få den muskel for fremtiden, og vi tror,at hvis vi skal være sikre på, at tingene også står efter næste valg og næste valg igen, så har vi
brug for en sådan regering hen over midten. Prøv at kigge på landbruget, der har flagret hid og
dig, alt efter om det var blå eller røde regeringer, og det erhverv har aldrig haft en rettesnor og en
vision, som vi har haft det på energiområdet.
                                                                                                                Kl. 19:13

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 19:13

Trine Pertou Mach (EL):
Tak. Med fare for at lyde lidt flabet – det er lige efter aftensmaden – vil jeg sige, at jeg godt kan
forstå, det kan være svært at vælge side, når man er radikal, men ikke desto mindre vil jeg høre:
Hvad er regnestykket her? Altså, hvad er det, der giver et bedre Danmark? Jeg forstår – det sagde
ordføreren i hvert fald i sin tale – at det er nødvendigt med et opgør med fløjene, men vi har
alligevel fået et projekt, et midterregeringsprojekt, som ikke giver svarene på de problemer, vi i
virkeligheden står med.
   Så jeg skal bare forstå regnestykket og det med den her generationskontrakt. Altså, betyder
det, at man faktisk fra radikal side vil være villig til at danne regering eller støtte en regering, der
hviler på nogle stemmer, der ikke vil levere på den klimahandling, der er nødvendig?
                                                                                                                Kl. 19:13

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 19:13

Martin Lidegaard (RV):
Jeg har ingen problemer med at sige det sådan helt ligeud, at vi håber, at der kommer en situation,
hvor radikale mandater bliver afgørende og derfor kan være med til at presse ambitionsniveauet
op, både når det handler om klima, børns trivsel og uddannelse, altså alt det, vi skal give videre.
Vi tror ikke rigtig på, at det kommer af sig selv, hverken til venstre eller højre. Vi tror, at der skal
være nogle progressive kræfter, der presser det her op, uanset hvem der danner regering.
                                                                                                                Kl. 19:14

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Så er det hr. Mikkel Bjørn fra Dansk Folkeparti.
                                                                                                                Kl. 19:14

Mikkel Bjørn (DF):
I 2015 meldte Radikale ud, at de mente, at Sverige var et foregangsland, når det kom til
håndteringen af flygtninge. I øjeblikket topper Sverige listen over flest dræbte i hele Europa. I alt
er 11 mennesker blevet dræbt bare i september måned. De har haft 376 banderelaterede
skudepisoder og 64 dræbte det seneste år, 230 banderelaterede bombeattentater, lejemord,
pengeafpresning, dominansvold og en alenlang liste af daglige voldsforbrydelser, der med den
svenske statsministers egne ord overgår alt, hvad vi nogen sinde har set i Sverige. Mener
Radikale Venstre stadig væk, at Sverige er et foregangsland, når det kommer til håndteringen af
flygtninge?
                                                                                                                Kl. 19:14

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 19:14

Martin Lidegaard (RV):
Vi syntes, at Sverige tog et kæmpe ansvar på det tidspunkt, hvor så mange syriske flygtninge
søgte mod Europa og havde brug for beskyttelse, og det syntes vi var anerkendelsesværdigt. Det
synes vi stadig væk. Synes vi, at den integrationspolitik, som Sverige har stået for igennem lang
tid – eller mangel på samme – og de forhold, der er i Sverige nu, er noget, man har lyst til at
efterligne eller ønske sig i Danmark? Nej, selvfølgelig ikke. Der er et kæmpe arbejde at gøre for
Sverige.
   Der ligger også implicit i ordførerens spørgsmål sådan en gammel fordom om Radikale
Venstre om, at vi sådan står nede ved Padborg og råber til hele verden: Kom hid til Danmarkuanset hvad, og I skal ikke levere noget som helst, og vi stiller ikke nogen krav – og alt sådan
noget . Det er altså mange år siden, at Radikale Venstre havde den form for udlændingepolitik,
selv om andre partier har haft en interesse i at stille os der. Nej, vi skal selvfølgelig have kontrol
over vores grænser og over, hvem der kommer. Men selvfølgelig skal vi også tage vores del af de
flygtninge, der er rundtomkring i verden.
                                                                                                                Kl. 19:15

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 19:15

Mikkel Bjørn (DF):
Der er ikke nogen lande, der har gjort mere og lagt en større indsats for at tage godt imod folk,
end Sverige, og alligevel står man med kolossale, omfattende problemer. Politiet var for få år
siden ude at melde ud, at retssystemet i Sverige var ved at bryde sammen. Mener hr. Martin
Lidegaard virkelig, at vi med nogle forbedrede integrationsprojekter og en lidt bedre modtagelse,
set med De Radikales øjne, kan ændre det billede i Danmark, hvis vi tog imod lige så mange, som
Sverige har gjort?
                                                                                                                Kl. 19:16

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 19:16

Martin Lidegaard (RV):
Jeg tror, at udfordringen i Sverige stikker langt dybere og går langt længere tilbage end til 2015. I
Sverige – det er ikke så mange, der er klar over det – har man også nogle helt andre sociale
systemer, men jeg anerkender også, at der er mange, også for mange, som har en anden etnisk
baggrund og meget dårlige sociale forhold i Sverige, og det giver nogle store problemer. Det er
der jo ingen grund til at lægge skjul på. Så vi synes, at det er vigtigt hele tiden at have fokus på
integrationen og på, at de unge, der vokser op, uanset hvilken baggrund de har, har ret og pligt
som alle andre.
                                                                                                                Kl. 19:17

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Så er det fru Franciska Rosenkilde fra Alternativet.
                                                                                                                Kl. 19:17

Franciska Rosenkilde (ALT):
Tak for ordet, og tak til ordføreren for talen. Igen påpeger ordføreren, at på trods af vores grønne
fællesskab har vi nogle meget forskellige opfattelser af vækst. Det kunne jeg godt tænke mig at
bore lidt dybere ned i. Ordføreren nævner, at Alternativet pludselig gerne vil have minusvækst.
Det mener jeg aldrig har været Alternativets politik. Vi vil meget gerne diskutere dilemmaerne i
det enøjede fokus på økonomisk vækst, da det har drevet et overforbrug af ressourcer, der gør, at
vi nu står i en klimakrise.
   Så nævner ordføreren det her »bæredygtig vækst«, som er noget af et diffust begreb, jeg ikke
ved hvad betyder. Det kunne jeg godt tænke mig at høre noget mere om. For det er jo helt
afgørende, at vi får en økonomi, som er bæredygtig, og som holder sig inden for de planetære
grænser. Så hvad forstås der ved bæredygtig vækst? Og så vil jeg gerne spørge ordføreren, om hr.
Martin Lidegaard anerkender, at den form for vækst, vi har haft i Norden og i Vesten, har haft
enorme konsekvenser for den klimakrise, vi står i i dag.
                                                                                                                Kl. 19:18

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 19:18

Martin Lidegaard (RV):
Det anerkender jeg bestemt, og at hele den vestlige verden bærer et kæmpestort ansvar. Man skal
selvfølgelig huske, at det kæmpe ryk, der er kommet de seneste 20 år i bl.a. Kina og Indien, nu
også bidrager meget, og at den gennemsnitlige kineser i dag udleder nogenlunde lige så meget,
som vi udleder, fordi en stor del af produktionen er flyttet til Kina. Men altså, jeg beklager, hvisjeg har misforstået det. Alternativets leder ved selvfølgelig meget mere om, hvad Alternativet
mener, end jeg gør.
   Men det, der er dilemmaet her, er selvfølgelig, at jeg simpelt hen ikke tror, at vi kan skabe en
bæredygtig udvikling. Og for mig er det selvfølgelig miljø- og klimamæssig bæredygtighed. Det
vil sige, at vi ikke tærer mere på jordens ressourcer, end den kan tåle, og at vi giver lige så meget
videre, som vi får. Det er cirkulær økonomi. Det er en klimaneutral vækst, hvor man afkobler den
økonomiske udvikling fra udledningen af drivhusgasser miljømæssigt. Så er der socialt en mere
lige vækst på kloden. Det er klart, at en stor del af den her vækst bør komme fra de 3 milliarder
mennesker, der i dag lever i fattigdom. Så er der også en økonomisk holdbar vækst, og det vil
sige, at man skaber en løbende teknologisk udvikling, der gør, at vi også kan give en god
økonomi videre til vores børn og børnebørn, så ingen regninger efterlades i børneværelset.
                                                                                                                Kl. 19:19

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 19:19

Franciska Rosenkilde (ALT):
Tak for den forklaring, for jeg hørte også lidt mellem linjerne, at ordføreren giver mig ret i, at
meget af Kinas udledning jo er drevet af bl.a. vores forbrug, så på den måde er vi stadig med, selv
om vi måske selv kan se pænere ud på papiret.
   Det, som jeg egentlig hører ordføreren tale mere og mere om, er faktisk flere bundlinjer. Og så
vil jeg opfordre ordføreren til at læse Alternativets glimrende dokument, der hedder »De Tre
Bundlinjer«, der efterhånden har mange år på bagen, for det er faktisk grundlaget for lige præcis
sådan en slags økonomi, vi ønsker at indføre.
                                                                                                                Kl. 19:19

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 19:19

Martin Lidegaard (RV):
Det vil jeg glæde mig til at læse. Ordføreren har helt ret. Altså, vi har stort fokus på det, man
kalder scope 3, altså det indirekte CO2-aftryk gennem vores forbrug. Vi har jo foreslået en CO2-
afgift på ti produkter, også ude i køledisken på f.eks. oksekød, netop for at komme ind på det der.
Det, der jo i virkeligheden er den store diskussion her, er ikke, hvor vi skal hen, men hvordan vi
kommer derhen. Og der tror vi sådan set på den teknologiske udvikling og det at få økonomisk
udvikling i samfundet. Hvis man regulerer det, og hvis man peger i den rigtige retning med håb
og regulering, kan man nå længere end ved at prøve at stoppe op.
                                                                                                                Kl. 19:20

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Så er det hr. Frederik Vad fra Socialdemokratiet.
                                                                                                                Kl. 19:20

Frederik Vad (S):
Tak, og tillykke til hr. Martin Lidegaard med bogen. Jeg glæder mig til at læse den. Jeg hørte på
et tidspunkt for nogle måneder siden i min bil et radioprogram med hr. Martin Lidegaard og hr.
Bjarne Corydon, hvor hr. Bjarne Corydon sagde, at det, der var den røde tråd i Radikale Venstres
reformprogram, var, at reformerne, når det gjaldt nogle grupper i samfundet, som aldrig kunne
drømme om at stemme på Radikale Venstre, skulle komme oppefra, og at de skulle være
strukturelle og med incitamenter osv., og at det, når det gjaldt nogle grupper, som godt kunne
overveje at stemme på Radikale Venstre – det kunne f.eks. være i universitetsmiljøet – så skulle
gro nedefra, og at kreativiteten og de frivillige aftaler og incitamenter ligesom var det, der skulle
få den gode opførsel til at blomstre.
   Hvad synes hr. Martin Lidegaard egentlig om den analyse fra hr. Bjarne Corydons side? Jeg
synes, den var ret interessant.
                                                                                                                Kl. 19:21

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.                                                                                                                 Kl. 19:21

Martin Lidegaard (RV):
Heldigvis er Radikale Venstre ikke så små, at vi ikke har vælgergrupper inden for alle
generationer. Det har vi da, heldigvis. Så når vi påpeger generationskontrakten, er det jo simpelt
hen, fordi det har været ret åbenlyst igennem 20 år i dansk politik, at det politiske fokus har været
på den voksende ældregruppe, der fylder relativt mere og mere, og som jo også helt berettiget – i
citationstegn – kræver mere og mere i den forstand, at de bliver ældre, og at de forventer en
sundhedsydelse efter at have arbejdet igennem et langt, hårdt liv. Det er der ikke noget galt i.
   Det, vi påpeger, er bare, at vi, fordi vi relativt set bruger flere og flere penge på den gruppe,
måske misser eller forsømmer at investere i de tidlige forebyggende indsatser, der skaber bedre
og sunde liv og social forebyggelse og bryder den negative sociale arv. Det synes jeg ikke er at
tilgodese radikale vælgergrupper. Eller jeg fik fordommen om dem, og det vil sige, at de er bedre
uddannet og rige og bor i byerne. Vi er faktisk meget fokuserede på tidlige forebyggende
indsatser for de mest udsatte børn, der har allermest brug for det, også selv om de ikke kan
stemme.
                                                                                                                 Kl. 19:22

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 19:22

Frederik Vad (S):
Men når Radikale Venstre f.eks. er imod, at man regulerer de lange videregående uddannelser for
at sikre den sociale kontrakt, der handler om, at det, når vi betaler gratis uddannelser, så ikke kun
er for den enkeltes skyld, men det faktisk også er, for at vi kan reproducere vores funktioner i
samfundet, når vi ser det kontraktbrud og vi derfor gerne vil skride ind over for det og Radikale
Venstre er imod det, er det så ikke et udtryk for, at den der lyst til reformer egentlig mest af alt
vedrører nogle andre mennesker, som ikke har gået på universitetet, og at lysten til at tage det
greb, når det gælder folk, der går på universitetet, så egentlig ikke er særlig stor?
                                                                                                                 Kl. 19:23

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 19:23

Martin Lidegaard (RV):
Jamen jeg oplever bare slet ikke det kontraktbrud. Jeg oplever, at hele erhvervslivet står og råber
og skriger på flere kandidater, og at der er mangel på arbejdskraft, og at dem, der uddanner sig,
betaler mere i skat. De har også fået mere – det anerkender jeg – men de betaler jo også mere i
skat, fordi de får en højere løn, og bidrager mere til en højere produktivitet i samfundet. Så hele
forestillingen om, at vi her har at gøre med en ekstremt forkælet befolkningsgruppe, som slet ikke
leverer noget tilbage til samfundet, kan jeg ikke genkende. Og der er vel også en grund til, at
økonomer siger, at det vil give et samfundsøkonomisk tab på 12 mia. kr. om året på sigt, at
regeringen vil gennemføre den reform.
                                                                                                                 Kl. 19:23

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Hr. Thomas Monberg, Socialdemokratiet.
                                                                                                                 Kl. 19:23

Thomas Monberg (S):
Mange tak for ordet, formand. Og tak til ordføreren for en rigtig god tale. Jeg synes, det er rigtig
dejligt at kunne mærke, at man anerkender de enigheder, der også er i vores folkestyre. Jeg
glæder mig til, at jeg i det kommende folketingsår forhåbentlig får Radikale med ind i rigtig
mange aftaler, som vi skal indgå.
   Der er talt meget om uddannelse oppe fra talerstolen i dag, og det er jo også noget, der betyder
rigtig meget i mit parti – det håber jeg også du anerkender – f.eks. er vi kommet med en
universitetsreform, og vi er også kommet med et udspil, hvor vi gerne vil støtte erhvervsskolerne
og de praksisnære uddannelser med 900 mio. kr. Men så kommer vi til situationen bagefter. Vi får
altså i Danmark en uddannelse af samfundet, men hvordan ser ordføreren på det, som regeringenhar startet, i forhold til at dem, der kan, skal arbejde 37 timer? Hvordan ser Radikale Venstre på
det?
                                                                                                                 Kl. 19:24

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 19:24

Martin Lidegaard (RV):
Først og fremmest vil jeg sige tak for de pæne ord. Og det vil jeg egentlig gerne sige til alle de
ordførere, der har taget ordet nu her. Det er rart at opleve, at vi kan tale ordentligt sammen, også
når vi er uenige.
   Vi er positive over for, at man, hvis man får en ydelse fra det offentlige, også skal levere.
Statsministeren sagde det så glimrende under en spørgetime her, hvor hun sagde: Ret og pligt
følges ad. Hvis man kan bidrage, om jeg så må sige, til samfundet, så skal man. Vi vil nok bare
insistere på, at det gælder alle danskere – det gælder sådan set også ældre danskere og ikke kun
unge på kontanthjælp. Men det skal være med den præmis, at vi ligesom kan sige, at det er noget,
der gælder alle borgere i Danmark, som kan, hvorimod dem, der ikke kan – de nedslidte, f.eks.
dem på seniorpension, som regeringen vil skære i – synes vi netop vi skulle holde hånden under,
altså sige, at hvis man er nedslidt, skal man også have mulighed for at lade være. Men hvis man
kan bidrage, skal man selvfølgelig bidrage.
                                                                                                                 Kl. 19:25

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 19:25

Thomas Monberg (S):
Det er jeg rigtig glad for at ordføreren anerkender, og at De Radikale også synes, at vi skal passe
på dem i vores samfund, der er nedslidte, og som har arbejdet meget.
   Vi har tidligere været inde på den mangel på arbejdskraft, der er i Danmark. Vi mangler snart
15.000 sosu'er, og vi mangler 5.000 pædagoger. Jeg kan høre, at I gerne vil løse det med
udenlandsk arbejdskraft. Er den ikke lidt billig, altså at det er udenlandsk arbejdskraft, der skal
dække hele det her? Er der andre tiltag hos Radikale Venstre, som vil løse det her problem?
                                                                                                                 Kl. 19:26

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 19:26

Martin Lidegaard (RV):
Det er helt klart, at international arbejdskraft ikke kan løse det hele til; det anerkender jeg blankt.
Som vi ser det, er der to store greb, som virkelig batter noget, og det ene er international
arbejdskraft. Der er jo allerede 300.000 mennesker i Danmark, der kommer udefra, og vores
samfund kunne slet ikke fungere uden. Og hvis vi så tager 10.000 eller 20.000 mere, er man
allerede nået et godt stykke vej. Det andet store greb er tilbagetrækning. Altså, vi synes, det er en
helt omvendt verden, at det er mig, der skal stå og forsvare seniorpensionen til de nedslidte, hvor
måske 90 pct. af dem, der går på seniorpension, er nedslidte. Og det er så det, regeringen vil
skære ned på. Hvorimod det er sådan med efterlønnen, at ud af dem, der går på efterløn, er der
kun 12 pct., der siger, at de er nedslidte. Der synes jeg måske, det er mere rimeligt at tage hensyn
til nedslidte end til dem på efterløn.
                                                                                                                 Kl. 19:26

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Hr. Kim Edberg Andersen, Nye Borgerlige.
                                                                                                                 Kl. 19:26

Kim Edberg Andersen (NB):
Det er jo altid rart at få ros og så med den der radikale tvist, at vi så også lige får at vide: I er ikke
helt lige så dygtige som os alligevel, så I skal lige huske, at det her har I glemt at tage højde for.
Det er meget radikalt, det er jo meget humoristisk, og det lever vi med, og fred være med det.   Jeg havde egentlig ikke tænkt mig at stille et spørgsmål, men så kom der den her samtale om
definition, hvor vi lige pludselig skulle til at sige, hvem der kan arbejde 37 timer om ugen, og så
peger ordføreren på de ældre. Der vil jeg godt lige have defineret, hvor gamle de ældre skal være,
for skal vi til at arbejde, hvis vi kan, når vi er på folkepension, eller gælder det bare dem, der er
ældre end 25 år? Så det kan vi måske lige få en definition på. Så vil jeg gerne lige høre,
ordføreren er enig i, at man godt kan arbejde, selv om man ikke kan sproget, og at man godt kan
arbejde, selv om man lever i en familierelation, hvor ens mand eventuelt ikke synes, at man skal
arbejde, og at man godt kan arbejde 37 timer om ugen, selv om man kulturelt set måske har en
opvækst, der gør, at det synes man egentlig ikke er ens rolle i samfundet.
                                                                                                                 Kl. 19:28

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 19:28

Martin Lidegaard (RV):
Det sidste anerkender jeg fuldt ud og mere end det. Vi er jo godt klar over, at der i nogle familier
også foregår negativ social kontrol, der forhindrer nogle, især kvinder, i at komme ud, og det skal
vi da gøre alt, hvad vi kan, for at bekæmpe.
   Det, vi har foreslået i KLAR-alliancen, er jo, at man gør det modsatte af regeringen: Man
holder fast i seniorpensionen, som er målrettet de nedslidte, og så faser man efterlønnen og
Arnepensionen ud, da henholdsvis kun 12 og 25 pct. af dem, der går på de ordninger, selv siger,
at de er nedslidte. De kan så søge seniorpension, der jo både er dobbelt så langvarig og dobbelt så
høj, som de andre ydelser er. Men det er selvfølgelig kun op til 67 år. Det, der er lidt specielt i alle
de her tilbagetrækningsordninger, er jo, at det er, inden man når pensionsalderen, man kan
komme på dem. Det synes jeg man skal have ret til, hvis man er nedslidt eller døjer med sygdom.
Selvfølgelig skal man det, det var derfor, vi lavede seniorpensionen og gerne vil holde fast i den.
Men hvis man ikke døjer med sygdom eller er nedslidt, synes vi egentlig, det er noget andet. Man
kan jo altid holde op med arbejde, men skal vi betale folk for ikke at lave noget, hvis ikke de har
nået pensionsalderen?
                                                                                                                 Kl. 19:29

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 19:29

Kim Edberg Andersen (NB):
Tak for den klargøring. Jeg mangler lige svaret på de sidste to ting. Nu er jeg jo fra Nye
Borgerlige, og jeg synes, at den der 37 timers arbejdspligt er rigtig god, men jeg mener helt
bestemt også, at der er en helt specifik udlændingegruppe, som vi har brug for måske mere
håndfast sørger for bliver håndteret, sådan at den kommer ud på arbejdsmarkedet. Jeg tror faktisk,
det vil være med til at skabe en god integration, at man går ud og arbejder 37 timer om ugen. Men
jeg er også bekymret for, at når jeg så finder ud af, at det med de 37 timer bliver brugt til at sige,
at det er lidt synd for dem, at de lidt er nogle ofre, og at de skal være lidt derhjemme, så er
Radikale et af de partier, der siger: Kim, du er også et grimt menneske, når du kræver, at de byder
ind på noget; de er jo ofre. Kan jeg forvente, at Radikale måske tager det standpunkt senere?
                                                                                                                 Kl. 19:29

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 19:29

Martin Lidegaard (RV):
Jeg bliver lidt ked af det, for nu starter ordføreren i sit første spørgsmål med at være meget
tolerant over for os Radikale, selv om vi godt kan være lidt – hvad skal jeg kalde det? – selvfede,
vil nogle måske sige. Der var jeg så glad for den tolerance, og nu kommer der så alligevel nogle
fordomme. Prøv lige at høre: Hvis man laver den her regel, skal den gælde for alle, og det håber
jeg at ordføreren er enig i. Den gælder også den anden vej. Den skal ikke kun gælde for
udlændinge, den skal selvfølgelig også gælde for folk med dansk baggrund. Hvis man laver den
her form for regel, gælder den selvfølgelig for alle, for andet ville jo være diskrimination.
                                                                                                                 Kl. 19:30Anden næstformand (Jeppe Søe):
Så er det Kim Aas fra Socialdemokratiet.
                                                                                                                 Kl. 19:30

Kim Aas (S):
Tak. Jeg vil også gerne takke ordføreren for en fin tale. Der er jo rigtig mange vigtige dagsordener
i dansk politik i øjeblikket, og en af dem, der fylder rigtig meget, er jo det her med rekrutteringen,
altså at få flere til vores vigtige job på velfærdsområdet og i forbindelse med den grønne
omstilling. Og noget af det, som regeringen jo har lagt vægt på, er, at der nu skal investeres i
erhvervsuddannelserne, og der smider vi de her 900 mio. kr. ind som et varigt beløb, så vi kan få
styrket det. Er Radikale enige i, at vi skal gøre op med det her uddannelsessnobberi, kan man
måske kalde det, ved at vi ligestiller de faglige uddannelser med de gymnasiale uddannelser, som
rigtig mange har taget?
                                                                                                                 Kl. 19:31

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 19:31

Martin Lidegaard (RV):
Vi er stærkt optaget af at forbedre erhvervsuddannelserne i Danmark, og noget af det mest
inspirerende, jeg har oplevet i de forgangne måneder, var at besøge bl.a. Campus Struer, hvor
man har alment gymnasie, erhvervsskoler og handelsskoler under samme tag på. Så starter de
unge på hver deres spor, og hvis man så undervejs efter et par måneder finder ud af, at man havde
valgt det forkerte, og at man måske ikke var så boglig, når det kom til stykket, kan man ret
fleksibelt gå over til noget andet. Den tankegang er for mig den helt rigtige, og Nina Smith-
kommissionen var inde på lidt af det samme. Det er lidt sværere i de store byer, hvor der er meget
stor enighed om, hvordan man kan lave det, men det er den vej vi skal, så både køn osv. bliver
blandet sammen, så der ikke er noget, der er finere end andet.
   Jeg er lidt bekymret for det, som nogle går og flirter med, nemlig at man skal lave nogle meget
høje adgangskrav til det almene gymnasie, for jeg er bange for, at det bare vil gøre afstanden
endnu større, og at det vil signalere, at noget er finere end andet. Jeg synes, at hånd og ånd følges
ad, og jeg synes ikke, at det ene er finere end det andet, hverken den ene eller den anden vej, og
det skal vi vise i den måde, vi indretter vores uddannelser på.
                                                                                                                 Kl. 19:32

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 19:32

Kim Aas (S):
Det er jeg jo rigtig glad for at høre. Selv der, hvor jeg kommer fra, ude på landet i Faaborg-
Midtfyn Kommune, har vi også et campus, hvor vi netop har den her model med at blande det.
   Kunne man så også fra ordførerens side være med til at se på, om vi skal have noget mere
praktisk undervisning i folkeskolen? Jeg har selv undervist som lærer i rigtig, rigtig mange år og
har set, at det igennem årene er blevet mindre og mindre. Jeg tror, at et af grebene kunne være, at
man fik øget den praktiske del, selvfølgelig i samarbejde og samspil med en faglighed.
                                                                                                                 Kl. 19:32

Martin Lidegaard (RV):
Jamen vi i Radikale har i årevis kæmpet for at få flere kreative og praktiske fag ind i skolen. Vi
tror, det er enormt vigtigt at prøve at fokusere på det, børnene kan, i stedet for det, de ikke kan, og
løfte hvert enkelt barn ud fra deres egne præmisser. Men jeg bliver også nødt til at sige, at vi ikke
tror, det lader sig gøre, hvis ikke vi kommer med nogle flere ressourcer til de folkeskoler ret snart.
For det, der sker i de her uger, mens vi sidder og snakker herinde, er jo, at der stadig væk bliver
skåret ned derude. Vi kan også diskutere en masse statistik, men der bliver jo skåret hundredvis af
lærerstillinger væk i øjeblikket, der mangler materialer, der bliver skåret ned på lejrskoler og
fritidspædagogik. Og vi kan simpelt hen ikke løfte især den gruppe, vi måske snakker om her, i
den almene skole, hvis ikke der er ressourcer til stede.
                                                                                                                 Kl. 19:33Anden næstformand (Jeppe Søe):
Fru Charlotte Bagge Hansen fra Moderaterne.
                                                                                                                 Kl. 19:33

Charlotte Bagge Hansen (M):
Først vil jeg sige tak for en god og smittende tale, og så vil jeg sige, at afslutningen kunne jeg jo
rigtig godt lide, for den tror jeg samler os alle sammen: at vi gerne vil give en bedre verden videre
til vores børn og ufødte børnebørn. Jeg kan jo som miljø-, fødevare- og erhvervsordfører ikke
skjule min begejstring over, at ordføreren deler regeringens høje ambitioner og målfasthed, i
forhold til at vi skal levere på miljø- og klimaområdet. Det vil jeg gerne kvittere for.
   Jeg hører også ordføreren sige, at ordføreren gerne vil indgå i en regering – egentlig ikke så
meget om, hvem der skal være i den, men den må godt være hen over midten. Så er det jo, at jeg
tænker: Okay. Og så tænker jeg et år tilbage, for der havde ordføreren jo mulighed for at byde ind
med den her målfasthed og entusiasme og gå med ind i en regering og sætte sit præg på de ting,
der fylder noget, netop også klima og miljø. Så jeg vil gerne høre: Hvorfor valgte ordføreren ikke
at gå ind i regeringen?
                                                                                                                 Kl. 19:34

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 19:34

Martin Lidegaard (RV):
Nu startede vi så positivt, det gjorde jeg også selv, men nu bliver jeg jo så nærmest eksplicit bedt
om at sige noget negativt. For grunden til, at vi ikke kunne se os selv i den her regering, var, at vi
ikke havde oplevelsen af, at regeringen ønskede at eksekvere på især det grønne. Nu er der gået et
år, og jeg bliver nødt til at sige ligeud, at den her regering ikke har taget et eneste nyt grønt tiltag.
Alt, hvad den har gjort, og det er ikke meget, er at forsøge at implementere nogle af de aftaler, vi
fik presset igennem under den tidligere regering.
   Så indtil nu er jeg desværre kun blevet bekræftet i, at det var svært at tage ansvar for. Jeg tror,
det kræver en helt anden eksekveringsvilje, hvis vi skal nå det, der åbenbart er vores fælles mål,
nemlig at kunne give et bedre Danmark videre end det, vi har set de forgangne måneder.
                                                                                                                 Kl. 19:35

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 19:35

Charlotte Bagge Hansen (M):
Først vil jeg lige sige, at det absolut ikke er eksekveringsvilje, der mangler; der bliver arbejdet
hårdt og målfast. Men jeg vil så gerne høre: Nu, når det her negative lige kommer ind, hvorfor
var det så, at ordføreren ikke trak førertrøjen på og gik foran i den her regering, så vi kunne rykke
endnu hurtigere, men valgte at gå ud på sidelinjen? Det synes jeg ikke er særlig ambitiøst. Så
synes jeg, at det klinger lidt hult.
                                                                                                                 Kl. 19:35

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 19:36

Martin Lidegaard (RV):
Hvis jeg havde haft nogen som helst tro på, at det ville kunne lykkes inden for rammerne af den
her regering at levere til de kommende generationer, så kan jeg garantere for, at jeg havde gjort
det. Radikale Venstre havde ikke de afgørende mandater, og vi har ikke de afgørende mandater,
hverken i forbindelse med regeringsdeltagelse eller på nuværende tidspunkt. Det har
Moderaterne, og alligevel skal vi læse i avisen i dag, at det, man bruger sine afgørende mandater
til, er at sige nej – at sige nej til lynudbud af 12,5 GW havvind. Man har ikke foretaget ét initiativ
for at få mere vedvarende energi op på land. Man har svært ved at nå 2025-målet, og sådan kunne
jeg blive ved. Hvis det er det, man bruger sine mandater til, så er det ikke med mig som Ofelia.
                                                                                                                 Kl. 19:36

Anden næstformand (Jeppe Søe):Tak. Så er det fru Helena Artmann Andresen fra Liberal Alliance.
                                                                                                                 Kl. 19:36

Helena Artmann Andresen (LA):
Tak for en god tale. Jeg ved, at SF og Radikale meget deler den her bekymring for de unges
stigende mistrivsel. Og jeg er generelt ked af, at det ofte er et emne, der bliver misbrugt til at
understøtte noget, man allerede havde en holdning om. For mig er det rigtig vigtigt, at vi bruger
kræfter og tid på dem, der egentlig har det svært og mistrives, og derfor undrer jeg mig også over,
at ordførerens kollega fru Lotte Rod i går på Facebook proklamerede, at der er nogle børn, der
udvikler matematikangst. Helt ærligt, der er ikke nogen børn, der udvikler angst for matematik,
bare fordi de ikke kan lide matematik.
   Jeg synes, vi skal passe på med at sygeliggøre en hel generation af børn af unge, der møder lidt
modgang i livet, for så risikerer vi at overse dem, der virkelig har det svært og virkelig har brug
for hjælp. Derfor vil jeg gerne høre ordføreren, om ordføreren er enig i, at fru Lotte Rod er med
til at skubbe på det her fænomen med, at vi sygeliggør endnu flere børn og unge.
                                                                                                                 Kl. 19:37

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 19:37

Martin Lidegaard (RV):
Nej, det er jeg meget uenig i. Tværtimod mener jeg sådan set, at Lotte Rod er en af de helt store
bannerførere for at tage ansvar for, at stadig flere børn og unge i det her land kan få det bedre.
   Altså, jeg er jo enig i, at vi skal huske hele tiden at sige, at heldigvis har langt den overvejende
del af børn af unge i Danmark et godt liv og er glade og har gode opvækstvilkår og familier. Men
vi kan jo omvendt ikke lukke øjnene for, at andelen af børn, der har reelle problemer med
mistrivsel – her snakker jeg ikke om egentlige diagnoser, men almindelig mistrivsel – er kraftigt
voksende. Den seneste undersøgelse, jeg lige husker, er undersøgelsen, der viser, at over
halvdelen af piger i 9. klasse døjer med en eller anden form for mistrivsel. Og jeg er helt med på,
at det går på noget forholdsvis overskueligt til noget alvorligt, men vi har bare aldrig oplevet før,
at det tal var så højt.
   Risikoen for at komme over i noget mere alvorlig mistrivsel er selvfølgelig større, når man
starter der, og vi bliver da nødt til at spørge os selv 1) hvad skyldes det? – det tror jeg vi alle
sammen er enige om – og 2) hvad kan vi så gøre ved det? Noget af det, jeg er sikker på vi kan
gøre ved det, er at sikre, at vores almindelige folkeskole bliver bedre til at håndtere det her, og det
tror jeg kræver både kompetencer og ressourcer.
                                                                                                                 Kl. 19:39

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 19:39

Helena Artmann Andresen (LA):
Jeg er helt sikker på, at der er mange ting, vi kan gøre for vores folkeskole, sådan at der er flere,
der trives i den. Vi ser jo også, at der er flere, der ikke kan være inden for rammerne i
folkeskolen, så de bliver nødt til at søge over i nogle specialtilbud.
   Radikale Venstre gik jo også til valg på, at der ikke skulle være karakterer i 1.g. Jeg er bange
for, at vi gør vores unge mennesker en bjørnetjeneste ved at udskyde karakterer og rimelige krav
til dem, for først skal man skubbe det i folkeskolen, og så skubber man også lidt til det i
gymnasiet, og så skal man måske videre på universitetet, og bang, så står der lige pludselig et
arbejdsmarked med rimelige krav og forventninger til en. Så jeg er simpelt hen bange for, at vi så
gør vores unge mennesker en bjørnetjeneste. Jeg ved ikke, om Radikale Venstre har tænkt over
det.
                                                                                                                 Kl. 19:39

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 19:39

Martin Lidegaard (RV):Vi har tænkt over det. Hvis jeg skulle sige det sådan groft, har vi jo haft ret stor succes i det her
land med stille og roligt at forsøge at hæve uddannelsesniveauet, uanset om det var bogligt eller
håndens arbejde – at hjælpe flere unge til at få en uddannelse, så de kunne forsørge sig selv osv.
Det er mig bekendt første gang i danmarkshistorien, at vi har en regering, der nu målrettet satser
på det modsatte, nemlig at sænke uddannelsesniveauet, skære 5.000 studieårsværk væk og i det
hele taget vil til at få færre til at gå på gymnasiet. Det er jeg altså ikke sikker på gavner nogen
eller noget.
                                                                                                                 Kl. 19:40

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Det blev de sidste ord til ordføreren for Radikale Venstre. Tak til hr. Martin Lidegaard. Næste
ordfører på talerstolen er hr. Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti.
                                                                                                                 Kl. 19:40

(Ordfører)
Morten Messerschmidt (DF):
Tak, formand, og ikke mindst tak til statsministeren for i sin redegørelse at sætte fokus på et
vigtigt tema, nemlig hvad formålet med folkeskolen egentlig er. Og at hvis vi har mange, der
kommer ud, i hvert fald for mange, uden at kunne læse og regne, så er det måske dér, man skal
fokusere mere end på de større akademiske eksercitser. Det handler om at få bogligheden på plads
og få fagligheden og det praktiske til at gå hånd i hånd, få ro i klasselokalet, lære eleverne, at man
taler ordentligt til lærerne, og måske også lære en udenrigsminister, at man taler ordentligt til
journalister – det ved jeg ikke. Det er vigtige dyder. Det vil jeg gerne kvittere for, og der kan vi i
Dansk Folkeparti i hvert fald langt hen ad vejen se os i de tanker, som regeringen fremlægger.
   Men man skal huske på, at når vi taler om børn i skolen, er langt de fleste af dem så utrolig
heldige også at have nogle bedsteforældre, og dem var der ikke meget plads til i talen. Det
ærgrede mig sådan set lidt, for det er ikke lang tid siden, at vi hørte Socialdemokratiet tale varmt
om ældrepolitik. Faktisk er det lige omkring et år siden, hvor man i hvert fald på den
socialdemokratiske facebookside og vist også på Instagram og mange andre steder ude i det
digitale univers, kunne se sponsorerede annoncer om Ebert og andre seniorer, som kaldte på
bedre ældrepleje.
   Derfor er det jo virkelig påfaldende, at virkeligheden i dag, et lille år efter denne
socialdemokratisk ledede regering har set dagens lys, er, at vi kan se på et land, hvor der skæres
drastisk ned netop på ældreområdet. Og det er ikke kun lokalt, hvor den kommuneaftale, den
socialdemokratiske finansminister har indgået med kommunerne, forårsager drakoniske
nedskæringer på den daglige pleje, som jeg vil sige er langt under anstændighed. For det er så
også noget, der følges op i det finanslovsforslag, som regeringen har fremlagt.
   Man fjerner værdigheden eller i hvert fald fjerner man den værdighedsmilliard, som hidtil har
været øremærket til de ældre. Man gennemfører uden at blinke – i hvert fald den forstand, at man
hverken har orienteret, mig bekendt, Socialistisk Folkeparti, Enhedslisten eller os – en klar
nedskæring, et løftebrud, i forhold til de seniorer, som er nedslidte. Man bruger sommerferien på
at tale om brugerbetaling i ældreplejen. Og alt det sker, samtidig med at en opgørelse viser, at 53
ud af 65 kommuner planlægger besparelser på netop ældreområdet. Det er fire ud af fem
kommuner derude. Det er for mig at se en hel forkert retning. Hvis ikke det var så alvorligt,
kunne man sige, at det efterhånden er svært at få øje på, at det danske socialdemokrati er særlig
socialt, og at det i lyset af de seneste år og den måde, man er gået til ytringsfriheden og andre
gode ting på, også er svært at se, at det er særlig demokratisk. Derfor synes vi ærlig talt, at man
burde vende retningen.
   Vi har i Dansk Folkeparti, og det vil man se hen over de kommende måneder, også når vi skal
forhandle finanslov, en række forslag til, hvordan vi kan få anstændigheden tilbage i forhold til
vores ældre medborgere. Det gælder både i forhold til seniorerne, hvor mange bliver ramt af
aldersdiskriminering på arbejdsmarkedet, hvor vi kan gøre rigtig meget, og også for at
imødekomme den, kan jeg forstå, nye kapital, som der er mangel på, nemlig arbejdskraft. Men i
særdeleshed er det i forhold til dem, som jo har trukket sig ud af arbejdsmarkedet, hvad enten det
så er folkepensionister eller førtidspensionister, som jo ikke har det privilegium, som vi andre har,
altså at man lige kan tage et par timer mere, at man kan give et ekstra nøk på arbejdsmarkedet for
at kompensere for det tab af købekraft, der er sket, efter at inflationen er eksploderet og priserne
er steget. Jeg synes, det er afgørende, at den finanslov, som vi står foran, bliver de ældres
finanslov, og jeg synes, det er afgørende, at velfærden generelt får et nøk opad.
   Det gælder ikke mindst også på sundhedsområdet, hvor jeg og de fleste danskere, tror jeg, er
bekymrede over den linje, Danmark anlægger. Det gælder både i forhold til den måde, selvesundhedssystemet fungerer på i vores regioner – jeg behøver ikke at nævne de eksempler, der har
været rundt omkring, med kræftsyge, der dør på ventelisterne – men også i forhold til den
struktur, vi har valgt, hvor Medicinrådet eksempelvis på tid og på indhold er bagud i forhold til
alle vores nabolande. Det duer ikke, og det giver anledning til at vi også tager en drøftelse af,
hvordan det egentlig er, vi bruger midlerne i den offentlige sektor.
                                                                                                                Kl. 19:45
   Vi ved, at udlændingekontoen, altså bare når vi tager overførselsindkomster og serviceydelser,
giver et negativt træk på cirka 30 mia. kr. Men dertil kommer jo et kæmpe mørketal, for deri
ligger jo ikke det ekstra træk, der er på fængselsvæsenet, på domstolsvæsenet, på
sundhedsvæsenet, på skolevæsenet og på det specialiserede område, som i den grad skriger på
opmærksomhed. Og Dansk Folkeparti er jo kendt for at være det parti, som især på
udlændingeområde, men også generelt, tør tale om de ting, hvor andre viger lidt tilbage. Og jeg
må indrømme, at jeg egentlig er lidt forundret over, at der overhovedet ikke – efter at Berlingske
Tidende i weekenden kunne fortælle om det enorme problem, der er med fætter- og
kusineægteskaber blandt muslimer i vores broderlande – er andre partier end os, som har valgt at
tage det op.
   Er det fuldstændig utænkeligt, at når der er sket en eksplosion i udgifterne på
handicapområdet, hænger det måske sammen med, at vi har fået rigtig, rigtig mange folk ind fra
Mellemøsten, som tager en kultur med, hvor det desværre er alt for almindeligt, at man bliver gift
med sin fætter eller sin kusine og derfor får syge børn? I Norge er 43 pct. af de ægteskaber, der er
indgået blandt pakistanere fra 1967 til 2010, mellem fætre og kusiner. I Norge og sådan set også i
Sverige tør man godt nu tale åbent om det. Måske var det på tide, at vi også gjorde det i Danmark
– eller det er måske ikke stuerent?
   Det ville Nyrup givetvis ikke mene, men fru Mette Frederiksen har som formand for sit parti
jo anlagt en ny stil, og jeg forsømmer ingen lejlighed til at minde om, hvad der engang var både
retfærdigt og realistisk. Det var, at asylbehandling skal foregå i modtagecentre uden for Europa,
at der skal være et loft over, hvor mange ikkevestlige udlændinge Danmark kan tage imod, at
afviste asylansøgere skal ud, at grænsekontrollen skal forlænges, og at der skal optjenes ret til
kontante ydelser. Det er jo sød musik for i hvert fald mine ører, men desværre var det jo løgn, så
jeg ved ikke.
   Poul Nyrup Rasmussen havde det jo med at destruere materiale, han ikke var enig i, ikke
sandt? Og det er jo ikke en ytring, så måske skulle man bare rive det over, hvem ved? Hvad ville
der ske? Det har jo ikke nogen betydning. Det var bare løgn. Men ude i virkeligheden lyder
løgnen ikke længere. For danskerne derude oplever hver eneste dag konsekvenserne af, hvordan
der skæres ned, fordi man har valgt, i fine pamfletter, at markere sig på en udlændingepolitik, der
ikke blev til virkelighed, og at en alt for stor andel af de mange penge, vi betaler i skat, derfor
stadig væk går til folk, som egentlig slet ikke burde være i Danmark, og fordi man i fine annoncer
på Facebook har givet nogle løfter, som man i virkeligheden slet ikke havde i sinde at leve op til.
   Hvad gør man så nu, efter man er kommet i regering med hr. Lars Løkke Rasmussen og hr.
Jakob Ellemann-Jensen? Ja, så løber man fra endnu et løfte. Det er ikke mange år siden, at Dansk
Folkeparti og Socialdemokratiet indgik en aftale. Jeg tænker ikke på senioraftalen – den er jo
brudt. Nej, vi indgik en aftale om, at vi i fællesskab ville blokere for, at der skulle flere
udlændinge til Danmark som udenlandsk arbejdskraft. Hvorfor gjorde vi det? Det gjorde vi, fordi
vi ved, at der er masser ressourcer i Danmark.
   Der er et uudnyttet potentiale blandt seniorer, som mod deres vilje bliver holdt ude af
arbejdsmarkedet. Vi har 40.000 unge, som hverken er i beskæftigelse eller i uddannelse, og som
sådan set bare skal have enten et rap bagi eller et incitament. Og vi har et utal af unødvendigt
administrativt personale i form af djøf'ere, der efterhånden som en fjerde statsmagt har sat sig på
danskernes skattekroner. 100.000 er nu ansat til ren administration. Det er djøf'ere, konsulenter og
kommunikationsmedarbejdere, som er et fuldstændig unødvendigt fedtlag af herskende typer, der
ikke burde være ansat i den offentlige sektor. Vi mener, at der sagtens kunne lægges et loft, bare
på det niveau, der gjaldt, da fru Helle Thorning-Schmidt var statsminister. Hvis vi vendte tilbage
dertil, kunne vi spare 10 mia. kr. om året og fyre 15.000, der kunne gå ud og lave noget virksomt.
Det ville vi gerne gøre. Tak for ordet, hr. formand.
                                                                                                                Kl. 19:50

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Den første kommentar kommer fra fru Trine Bramsen fra Socialdemokratiet.
                                                                                                                Kl. 19:50

Trine Bramsen (S):Tak til hr. Morten Messerschmidt for en passioneret tale og også for at sætte fokus på vores
udlændingepolitik, som jeg er fuldstændig enig i det er afgørende at holde på et stramt niveau, og
derfor vil jeg også gerne spørge lidt til tilstrømningen til Danmark. For der har jo været
regeringer, som hr. Morten Messerschmidt og hr. Morten Messerschmidts parti har støttet, så har
der været en socialdemokratisk regering, og nu er der en flertalsregering. Hvornår har
tilstrømningen været højest?
                                                                                                                Kl. 19:51

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 19:51

Morten Messerschmidt (DF):
Jeg vil næsten hellere sige: Hvornår har tilstrømningen været lavest? Og det har den jo været,
efter at Socialdemokratiet valgte at ændre kurs. Altså, hvis Socialdemokratiet havde ændret kurs
længe før, så havde den katastrofe, som Dansk Folkeparti siden 1995 har advaret imod, jo slet
ikke været så alvorlig. Men det fritager jo altså ikke fra ansvaret, fru Trine Bramsen. Hjemme hos
os lærte vi at rydde op efter os selv, og det er jo, som om Socialdemokratiet er det der lille
uregerlige barn, som, efter at man har været væk et kort øjeblik, fuldstændig har raseret
lejligheden, og som så, når man kommer hjem, siger: Ja, ja, men nu er jeg holdt op med det, og så
behøver jeg ikke at rydde op. Altså, hvad med, at Socialdemokratiet så også begyndte at rydde op
efter sig og sørgede for, at vi kan få de hundredtusindvis af udlændinge, som kom ind, mens
Socialdemokratiet sov tornerosesøvn, hvad man jo i øvrigt stadig væk gør – for de løfter, man har
udstukket her for få år siden, har man jo ikke tænkt sig at realisere – ud af landet igen?
                                                                                                                Kl. 19:52

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 19:52

Trine Bramsen (S):
Det er jo et faktum, at tilstrømningen er på noget af det laveste, det nogen sinde har været. Så lad
mig gå videre til det, der handler om at sikre, at man så også kommer i beskæftigelse, når man
bor i Danmark. Der har vi jo meget klart sagt, at vi ønsker, at man skal arbejde, hvis man skal
forsørges af det offentlige. Og derfor kunne jeg godt tænke mig at høre Dansk Folkepartis
holdning til forslaget om, at kvinder eksempelvis enten skal i uddannelse eller ud på
arbejdsmarkedet, hvis de vil modtage de her ydelser.
                                                                                                                Kl. 19:52

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 19:52

Morten Messerschmidt (DF):
Jamen det er da vidunderligt, ligesom alt det andet, der står i den her pamflet, er vidunderligt.
Altså, det her er jo én stor copy-paste, eller, undskyld, formand, en kopi af Dansk Folkepartis
program, i hvert fald store dele af det. Og jeg ved ikke, om backbenchers godt ved det, men
problemet er jo bare, at Socialdemokratiets ledende figurer, alle i toppen, godt ved, at det her er
løgn. Alle ved godt, at det her er løgn, fordi man ikke agter at gøre det nødvendige, nemlig at tage
et opgør med de fuldstændig forældede konventioner, som blev indgået lige efter anden
verdenskrig. Det er jo det, der skal til, fru Trine Bramsen. Men det tør fru Trine Bramsen jo ikke,
for det er sikkert ikke karrierefremmende.
                                                                                                                Kl. 19:53

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Så er det fru Rosa Eriksen, Moderaterne.
                                                                                                                Kl. 19:53

Rosa Eriksen (M):
Tak, og tak for talen. Jeg vil gerne tale om arbejdskraft. Det anslås, at vi står til at mangle 90.000
fuldtidsbeskæftigede i 2030, vi har en lav ledighed, og vi har historisk få – set i forhold til desidste 40 år – på overførselsindkomst. Hvordan vil Dansk Folkeparti løse det problem uden at se
uden for Danmarks grænser?
                                                                                                               Kl. 19:53

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 19:53

Morten Messerschmidt (DF):
Hvis man sammenligner med Norge i forhold til seniorer, har Danmark bare der et potentiale på
66.000 i beskæftigelse, hvis man taler med handicaporganisationerne, melder de, at 40.000
handicappede inden for 14 dage kan stille sig klar til arbejdsmarkedet. Hvis man ser på andelen af
arbejdsstyrken, der er ansat i den offentlige sektor til ren administration, så har vi i hvert fald
20.000, som man godt kunne frigøre til arbejdskraft. Hvis man ser på de 40.000 unge mennesker,
som i dag hverken er i beskæftigelse eller uddannelse, så har vi i hvert fald allerede der nogle, og
hvis det ikke er nok for ordføreren, kunne man jo starte med at spørge de 60.000, der er
registreret i det europæiske system EURES, og som har angivet Danmark som et sted, hvor de
gerne vil arbejde. Var det nok?
                                                                                                               Kl. 19:54

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 19:54

Rosa Eriksen (M):
Jeg vil egentlig gerne vide noget. I Norge og i Sverige har de jo også et andet
tilbagetrækningssystem. Så foreslår ordføreren, at vi laver om på seniorpensionen,
Arnepensionen, eller at vi laver en anden tilbagetrækningsordning for at få de her mennesker
tilbage på arbejdsmarkedet?
                                                                                                               Kl. 19:54

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 19:54

Morten Messerschmidt (DF):
Ja, jeg vil anbefale, at man startede med at overholde de løfter, man har givet til de nedslidte
seniorer. Men derudover tror jeg, at vi skal følge den danske tradition. F.eks. kunne den offentlige
sektor, som vistnok er den største arbejdsgiver i Danmark, jo gå foran ved at sige, at man i stedet
for at man skaber et incitament til, at folk trækker sig tilbage, når de nærmer sig pensionsalderen,
altså sygeplejersker, sosu-assistenter, læger osv., så kunne skabe et incitament til, at de blev, f.eks.
ved at tilbyde dem lidt mere fleksibilitet, måske lidt mere ferie osv. Det vil være vejen frem, altså
mere gulerod og mindre pisk.
                                                                                                               Kl. 19:55

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Fru Pia Olsen Dyhr, Socialistisk Folkeparti.
                                                                                                               Kl. 19:55

Pia Olsen Dyhr (SF):
For 3 år siden, faktisk i oktober 2020, sad jeg i Beskæftigelsesministeriet med Dansk Folkeparti,
Enhedslisten og Socialdemokratiet og forhandlede Arnepensionen. Det blev til de sene nattetimer
med mange diskussioner, fordi der skulle findes nogle kompromiser. Et af de kompromiser, der
blev indgået, var faktisk et forslag fra Dansk Folkeparti, nemlig at man skulle øge antallet af
timer, hvorpå man havde mulighed for at komme på seniorpension, altså at man, hvis man havde
en arbejdsevne på under 18 timer, ville have en mulighed for at gå på seniorpension, og før var
det 15 timer.
   Det var sådan set en god idé, fordi der er mange af de mennesker, som ellers havner i sygdom
og på dagpenge i rigtig lang tid. Det forslag som en del af Arnepensionen er jo så ikke
efterfølgende blevet gennemført, og det er nu 3 år siden. Det skulle være en del af den her
finanslov, men det er ikke en del af den her finanslov. Jeg håber jo, at vi sammen med DanskFolkeparti og forhåbentlig også Enhedslisten, og det tror jeg nu, kan blive ved med at presse på i
forhold til den her regering for at sikre, at man faktisk forbedrer seniorpensionen.
                                                                                                                 Kl. 19:56

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 19:56

Morten Messerschmidt (DF):
Ja, det kan jeg i den grad bekræfte. Altså, Dansk Folkeparti er i modsætning til spørgerens parti et
borgerligt parti, men vi er meget stolte af også at være blå bloks bløde hjerte, og det vil sige tage
hensyn til de nedslidte, til de handicappede, til de ældre osv. Og der er jeg hverken bleg for eller
flov over at have et godt samarbejde med de partier, som fru Pia Olsen Dyhr nævner.
   Det, jeg er flov over, er at have en statsminister, som ikke lever op til sine løfter, altså ikke
over for os, for vi har så meget hård hud på kroppen, at det kan vi nok klare, men over for alle de
nedslidte derude, som i en berettiget forventning om, at det her ville blive gennemført, sad og
tænkte, at man kunne regne med regeringen. Men det kan man ikke, og jeg vil meget gerne
intensivere det samarbejde både med SF og Enhedslisten og alle andre, som sådan set gerne vil de
nedslidte og seniorerne.
                                                                                                                 Kl. 19:57

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 19:57

Pia Olsen Dyhr (SF):
Ud over seniorpensionen gennemførte vi jo også Arnepensionen, og der er noget, der står som en
mystisk ting for mig efterfølgende. Den her regering har jo besluttet at videreføre Arnepensionen
– og gud ske tak og lov for det – og visse andre elementer af den aftale, vi lavede der, nemlig
også besparelserne på vores jobcentre for 3 mio. kr. Det er jo dele af en aftale, som man siger
stadig skal gennemføres, og vi skal stadig væk stå på mål for det i forliget og være med til at lave
besparelserne. Men fordelene, nemlig forbedringen af seniorpensionen, glemmer regeringen. Er
det en ordentlig måde at gøre det på?
                                                                                                                 Kl. 19:57

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 19:57

Morten Messerschmidt (DF):
Nej. Det er det korte svar, og jeg var lidt inde på det før, da jeg omtalte Socialdemokratiets
demokratiske tendenser, altså det der med at lave aftaler før et valg, og så vil man kun høste
frugterne efterfølgende og lade dem, man har lavet aftalerne med, ligesom hænge til tørre. Det er
ikke den måde, vi normalt gør det på i Danmark, og der synes jeg bare, at vi skal give hinanden
håndslag på, at den dag der er et andet flertal, gør vi det bedre.
                                                                                                                 Kl. 19:58

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Så er det fru Sólbjørg Jakobsen, Liberal Alliance.
                                                                                                                 Kl. 19:58

Sólbjørg Jakobsen (LA):
Tak. Jeg må sige, at der i den grad er sket et skifte i DF, siden hr. Morten Messerschmidt overtog
partiet, og det skal bestemt ikke tages som en kritik. Jeg hører en kommunikation, hvor der er klar
DF-politik. Hvis jeg var DF'er, tror jeg faktisk, at jeg ville være rigtig glad; jeg synes, at det gør I
godt. Jeg hører også et fremragende fokus på afbureaukratisering, som vi i Liberal Alliance deler
ambitionerne om, og vi ser også gerne skattelettelser der, hvor det vil gavne danskerne, og hvor vi
kan finde fælles fodslag. Det gør mig lidt nysgerrig efter at høre, hvordan det her nye DF eller det
forbedrede DF, om man vil, ser på det blå samarbejde og DF's rolle i det blå samarbejde på sigt,
især sammenlignet med de tidligere par perioder, hvor der har været lidt knas på tråden.
                                                                                                                 Kl. 19:59Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 19:59

Morten Messerschmidt (DF):
Ja, nu er udenrigsministeren gået, så nu kan vi endelig tale frit. Man må jo sige, at den periode fra
2015 til 2019 nok ikke var det borgerlige Danmarks finest hour – hvis jeg må bruge et
Churchillcitat. Der gik simpelt hen for meget nid og kævl i det. Nogle gange, når jeg ikke kan
sove om natten, ligger jeg og tænker på alt det, vi kunne have fået igennem, hvis bare man havde
oppet sig og fokuseret på det, der egentlig er det vigtige: Hvad vil danskerne, og hvad var det,
danskerne forventede? Det lykkedes ikke, men så sker der jo det heldige i politik, ikke bare at
udenrigsministeren forlader salen, men at der også nogle gange er ledelser i partier, der ikke kan
sammen, og hvor man får skiftet formand, og det er jo det, der er sket for ordførerens parti og så
også lige for undertegnedes parti. Og jeg vil bare sige i dag: Ja, vi vedstår os jo de forskelle, der
er, og de er der. Men vi vedstår os jo også, at vi kommer op fra et fælles udgangspunkt, når det
f.eks. kommer til sundhedspolitik, hvor pengene skal følge den enkelte; skolepolitik, hvor det
handler om faglighed; retspolitik, hvor det handler om ret og rimelighed og ikke ren
resocialisering osv.; udenrigspolitik og måske også lidt EU-politik. Og det er skønt. Jeg er
overbevist om, at den blå familie har en stor fremtid foran sig.
                                                                                                                Kl. 20:00

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 20:00

Sólbjørg Jakobsen (LA):
Tak for et fremragende svar. Det er lidt træls at skulle tage et ømt og alvorligt emne op sådan lige
bagefter, men ordføreren kommer også lidt ind på det i talen. I 1999 sagde den daværende
statsminister, Poul Nyrup Rasmussen, følgende om Dansk Folkeparti: I kan gøre jer alle de
anstrengelser, I vil – stuerene bliver I aldrig! Nu ved jeg ligesom ordføreren, at der sidder mange
journalister her, herunder fra Ekstra Bladet, og de ser også med, og derfor vil jeg gerne spørge hr.
Morten Messerschmidt, om DF er blevet stuerene, eller om det er hr. Morten Messerschmidts
hund, der har besørget på gangene på Christiansborg. (Munterhed).
                                                                                                                Kl. 20:01

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 20:01

Morten Messerschmidt (DF):
Meget vil jeg stå på mål for, men man skal simpelt hen ikke insinuere, at Hugo ikke er stueren.
Det vil jeg simpelt hen ikke finde mig i. Og stuerene er Dansk Folkeparti i øvrigt også.
                                                                                                                Kl. 20:01

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Jeg ved faktisk ikke, om man siger hr. Hugo . Nu siger man i hvert fald hr. Kim Edberg Andersen
fra Nye Borgerlige. Nej, han ønsker ikke ordet. Så er det hr. Niels Flemming Hansen fra Det
Konservative Folkeparti.
                                                                                                                Kl. 20:01

Niels Flemming Hansen (KF):
Mange tak, og tusind tak til den altid veloplagte ordfører for talen. Jeg har som formand og
medlem af Europaudvalget jo et rigtig, rigtig godt indtryk af Dansk Folkeparti på rigtig mange
måder. I er ihærdige, og I er ordentlige, når I er i udvalget – det er simpelt hen en fornøjelse. Jeg
har hørt hr. Morten Messerschmidt sige på et tidspunkt: Vi kæmper for ét land, for ét folk og for
vores alle sammens fremtid. Og her er EU en kæmpestor del af det. Man kan jo henføre sådan
cirka en halv million jobs direkte til EU-medlemskabet, og en signifikant del af vores bnp kan vi
jo også henføre dertil.
   Derfor var min undring meget, meget stor her for nylig, da jeg åbnede den lokale udgave af
JydskeVestkysten og kunne læse om en af jeres EP-kandidater, som stillede sig frem og sagde:
Mit mål er, at vi skal ud af EU; jeg er kritisk over for langt de fleste aspekter af EU-samarbejdet,og man kunne godt erstatte det med et tættere nordisk samarbejde. Jeg skal bare høre: Er det også
hr. Morten Messerschmidts holdning?
                                                                                                               Kl. 20:02

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 20:02

Morten Messerschmidt (DF):
Ja, så ganske afgjort. Altså, vi er et parti, som netop rundet af borgerligheden er tilhængere af
frihandel og af, at man skal kunne handle frit over grænserne. Men det handler om den tanke, at
man skal have sådan et overbureaukratisk element nede i Bruxelles, som afgør, hvornår vi må
lukke grænsen, og til hvem, vi må udbetale su og dagpenge og alle mulige andre velfærdsydelser,
og som på trods af forbehold, der gør, at vi egentlig skulle stå udenfor, bestemmer, hvilke
udlændinge der skal have ophold i Danmark osv. osv.. Det er et samarbejde, som jeg mener er til
skade for Danmark. Men man kan jo ikke melde sig ud af det, før der er noget andet at melde sig
ind i.Så for mig at se må det, indtil der kommer et alternativ – det kan jo godt være Norden en dag –

handle om, at vi så kæmper imod den centralisering og den afvikling af dansk demokrati, som jo
hver eneste dag foregår i Bruxelles. Nu ved jeg jo, at spørgeren er spidskandidat til Europa-
Parlamentet, og derfor vil jeg så hører, om han ikke som en god konservativ vil melde sig ind i en
gruppe i Europa-Parlamentet, som netop kæmper imod EU's tiltagende magt, når han bliver valgt.
                                                                                                               Kl. 20:03

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 20:03

Niels Flemming Hansen (KF):
Jeg kan sige, at for Det Konservative Folkepartis side er vi meget, meget glade for at være
medlem af netop EPP-gruppen. Jeg tænkte, at jeg ville bede ordføreren om at folde det her
nordiske samarbejde ud, i forhold til hvordan Danmark i verden kunne have en større rolle via et
nordisk samarbejde end via EU. Jeg ved ikke, om tiden tillader det.
                                                                                                               Kl. 20:04

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 20:04

Morten Messerschmidt (DF):
Jeg kan tale både langt og kort. Altså, hvis man ser på Norden, er Norge jo til dels et frit valg. Det
er jo et EØS-land, og det vil sige, at de på lange stræk har deres selvstændighed. Det samme gør
sig gældende for Færøerne, Grønland og Island. Derimod er Danmark, Finland og Sverige jo
medlemmer. Det vil sige, at hovedparten af de nordiske lande står uden for EU, og de klarer sig
nu ganske godt. Det er jeg sikker på at både hr. Sjúrður Skaale og repræsentanter for de to
nordatlantiske lande vil bekræfte, altså at der er et liv uden for EU, endog et liv, hvor man kan
ånde frit og også tjene en smule penge i ny og næ.
                                                                                                               Kl. 20:04

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Så er det fru Victoria Velasquez fra Enhedslisten.
                                                                                                               Kl. 20:04

Victoria Velasquez (EL):
Jeg synes, det er en fuldstændig useriøs måde at behandle mennesker med handicap på, som vi
lige var vidne til før. Vi har et seriøst problem i vores samfund, når det gælder syge og mennesker
med handicap, og det vil jeg gerne dreje mit spørgsmål hen på. Det drejer sig konkret om 225-
timersreglen, hvor Ankestyrelsen har lavet en stikprøve, som er meget graverende. Altså der
bliver sagt »fejl«, men det er jo ulovlig sagsbehandling, når vi ser, at det er 80-100 pct. af
sagerne, når det drejer sig om syge og mennesker med handicap, der bliver sanktioneret. En syg
mand blev sanktioneret 6.000 kr. og endte faktisk med at blive hjemløs på grund af den
sagsbehandling. Og der vil jeg gerne høre ordføreren, om Dansk Folkeparti mener, at så længe vier vidne til det kæmpe svigt, vi ser her, over for syge og mennesker med handicap, skal vi
suspendere 225-timersreglen, eller hvad ordføreren tænker.
                                                                                                                Kl. 20:05

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 20:05

Morten Messerschmidt (DF):
Nej, vi skal bare behandle de handicappede ordentligt, og den rapport, som spørgeren refererer til,
var det Dansk Folkeparti, der rejste i Statsrevisorerne, og derfor fik man de tal blotlagt. Så jeg er
glad for, at hun nævner det. Det pres, der er på handicapområdet rundtomkring i kommunerne, er
fuldstændig uacceptabelt. Og derfor skal vi jo både se på, om vi kan tilføre flere midler, men vi
skal også se på, hvad det er, der gør, at der kommer et større pres.
   Derfor skal vi f.eks. have undersøgt omfanget af fætter-kusine-ægteskaber i Danmark. Når
man har fået en halv million, eller hvor mange det er, ind fra den mellemøstlige verden sådan rent
fysisk, er der en frygt for, at det åndelige element også ligesom følger med, og at man altså ikke
selv vælger sine ægtefæller, men siger: Hvad fatter gør, er nok det rigtige, og så tager man en
eller anden kusine eller fætter til ægte, selv om man i virkeligheden ikke vil. Det er en adfærd,
som man må sige der er temmelig meget sundhedsvidenskabelig evidens for er dårligt for
population på den lange bane, især hvis man gør det igennem flere generationer, som vi må lægge
til grund sker i Norge, hvor 43 pct. af ægteskaberne blandt pakistanere fra 1967 til 2010 er blandt
fætre og kusiner.
                                                                                                                Kl. 20:06

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 20:06

Victoria Velasquez (EL):
Det er fuldstændig grotesk, at der skal blive slået politisk plat på det her. Vi står helt konkret og
ser, hvordan 225-timersreglen ikke bliver administreret, og det bliver ikke taget alvorligt fra
Dansk Folkepartis side. Men til gengæld vil man på en helt useriøs måde fjerne fokus fra det, vi
ved reelt gør, at trygheden og sikkerheden for dem, der er syge og med handicap, bliver revet væk
under dem.
   Et andet sted, vi ser nu og her, hvor mennesker med handicap bliver udfordret, er i regeringens
finanslovsforslag, som vil flytte fleksjobbere væk fra overenskomstområdet. Og jeg ved godt,
Dansk Folkeparti har ment tidligere, at fleksjobbere fik for meget i løn. Men bakker Dansk
Folkeparti op om, at de ikke skal være på overenskomst?
                                                                                                                Kl. 20:07

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 20:07

Morten Messerschmidt (DF):
Med forbehold for, at jeg ikke kender fru Victoria Velasquez' private forhold, tror jeg faktisk, at
jeg har handicapområdet temmelig tæt inde på livet og måske endog tættere, end hun har. Og
derfor vil jeg gerne have mig frabedt, at jeg skulle stå og tale ned til handicapområdet. Det, jeg
taler om, er faktisk, at jeg taler det op, for jeg gør opmærksom på, at der er et fuldstændig
åbenlyst problem iblandt muslimer i Danmark – eller der er i hvert fald et potentielt problem, for
vi kan se, at det er der i Norge og Sverige. Og jeg synes ærlig talt, at det er Enhedslisten og fru
Victoria Velasquez, som igen begår den fejl, man gjorde op igennem 80'erne, 90'erne og 00'erne
ved ikke at ville tale om det åbenlyse, og dermed bare lader problemerne akkumulere og
akkumulere og tage stadig flere ressourcer fra de danske handicappede og give dem til
udlændinge.
                                                                                                                Kl. 20:08

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Fru Lotte Rod, Radikale Venstre.
                                                                                                                Kl. 20:08Lotte Rod (RV):
For det meste er Radikale Venstre og Dansk Folkeparti ligesom yderpolerne i folkeskolens
forligskreds, men der er et område, som vi gerne vil det samme på, og det er, at vi deler en
kærlighed til vores kultur og vil gerne give den videre til vores børn. Derfor har jeg lyst til at
spørge hr. Morten Messerschmidt, om ikke vi skal tage skridtet videre end det, som
statsministeren sagde i sin tale om bare at fjerne nogle af målene, men faktisk helt afskaffe dem
og i stedet for få et nyt formål og indholdsområder for vores fag, sådan at børn kan få lov til at
læse de mange skønne værker, vi har i Danmark.
                                                                                                               Kl. 20:08

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 20:08

Morten Messerschmidt (DF):
Det synes jeg lyder som en smuk og oven i købet velformuleret hensigtserklæring. Lad os fjerne
folkeskolelovens § 1 og vende tilbage til tiden før den blå betænkning, altså, inden alt det
rundkredspædagogik og sovsesnak om verdensborgere og verdensmål og hvad ved jeg, og lad os
vende tilbage til det, det egentlig handler om, nemlig at unge mennesker i folkeskolen skal lære at
sidde ned, at lytte til læreren, at læreren har respekt – det har ældre mennesker i øvrigt tit – at de
skal lære at tale dansk, at de skal lære at skrive dansk, at de skal lære at regne, og så skal de lære
noget dansk litteratur. Og når vi kommer op i de højere klasser, kan vi også tage lidt engelsk og
tysk litteratur med. Ja tak!
                                                                                                               Kl. 20:09

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 20:09

Lotte Rod (RV):
Ud over at jeg måske er lidt uenig med hensyn til pædagogikken og didaktikken, tænker jeg, om
jeg hørte hr. Morten Messerschmidt være enig i, at det vil være godt faktisk at få afskaffet den
målstyring, der er i fagene, og i stedet for få formåls- og indholdsbeskrivelser, sådan at der netop
bliver tid til, at man faktisk kan læse værkerne, at man kan fordybe sig i dem, og at man kan
snakke om dem.
                                                                                                               Kl. 20:09

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 20:09

Morten Messerschmidt (DF):
Jeg er fuldstændig enig. Det er en fuldstændig uoverkommelig opgave at skulle styre efter 4.000
forskellige mål. Men det handler så også om, hvad vi vil med folkeskolen, og al den der snak om
at skabe helstøbte mennesker og fuldt oplyste demokrater, og man kan jo nærmest se, at der i
skarp parentes står »medlem af Radikale Venstre«, skal vi væk fra, og så skal vi tilbage til det,
folkeskolen handlede om, nemlig at skabe unge danske drenge og piger, som med åbent sind og
veloplyst kan gå ud og gøre noget godt for Danmark og for verden.
                                                                                                               Kl. 20:10

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Hr. Kim Edberg Andersen, Nye Borgerlige. Jeg håber, det er rigtigt denne gang.
                                                                                                               Kl. 20:10

Kim Edberg Andersen (NB):
Denne gang var det rigtigt, hr. formand. Jeg reagerer på, at det blev italesat, som om hr. Morten
Messerschmidt ikke kerer sig om handicappede, og jeg ved personligt, at man har skudt langt
forbi målet, hvis man tror det. Så det første spørgsmål, jeg har til hr. Morten Messerschmidt er
dybest set i forhold til de her handicapråd. I Nye Borgerlige kan vi godt være noget bekymret for,
at det for nogle små handicap – ikke, hvordan man bliver ramt, men hvor mange der bliver ramt
af det – gælder, at de kommuner, vi har, ikke har ekspertisen, ikke har ressourcerne, simpelt hen
ikke har midlerne til det. Er Dansk Folkeparti interesseret i at gøre som Nye Borgerlige og sige, atvi bliver nødt til at flytte handicapområdet ud af kommunerne, for de har simpelt hen ikke
ressourcerne til det, og på den måde arbejde videre, når vi skal tale om handicapområdet her til
efteråret, så vi får en løsning på det her, hvor vi fjerner det her med kassetænkning, så vi igen
bare har fokus på, at mennesker, der har behov, selvfølgelig får hjælp?
                                                                                                               Kl. 20:11

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 20:11

Morten Messerschmidt (DF):
Jeg er fuldstændig enig, og jeg glæder mig til, at vi, Nye Borgerlige og Dansk Folkeparti, kan
arbejde tæt sammen også på det område. Der er jo rigtig meget ved kommunalreformen, som har
slået fuldstændig fejl. Der er rigtig meget ved centraliseringen, hvor mange borgere, tror jeg, føler
sig distanceret og nærmest ikke ved, hvem der sidder i deres byråd, og hvor kommunekontoret og
sådan nogle ting ligger, fordi det er blevet så stort. Men på den anden side er der også noget, hvor
kommunerne er for små, det må vi se i øjnene, og der er handicapområdet virkelig et af dem. For
som hr. Kim Edberg Andersen siger, er der nogle handicap, hvad enten de er medfødte eller
erhvervet senere, der er så specielle, at man måske i en kommune kun har én med det specifikke
behov. Og der tror jeg, der er behov for, at man, hvis man så skal lave gode løsninger med
botilbud, genoptræning, eller hvad det nu måtte være, så også kan lave nogle kommunale
fællesskaber, hvor man måske siger, at de kommuner, der ligger i en klynge af seks eller syv, skal
løse det i fællesskab.
                                                                                                               Kl. 20:12

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Der er lige gået noget galt i systemet, men der er et spørgsmål mere til spørgeren.
                                                                                                               Kl. 20:12

Kim Edberg Andersen (NB):
Tak for det. Det næste spørgsmål er vedrørende de her testcentre. Jeg ved, at Dansk Folkeparti er
med i den her screeningsproces, som så er blevet til, at vi skal have en halv kilometer høje
vindmøller i enten Jammerbugt, Tønder eller Esbjerg. Og det er jo noget overraskende for mig
som politiker med en fortid i Dansk Folkeparti, at man lige pludselig er blevet så forhippet på at
have så store vindmøller, som er så meget til gene for mennesker på grund af omkredsen på land,
så kan ordføreren forklare, hvad der gik galt? Hvorfor blev man lige pludselig kæmpe tilhængere
af kæmpe vindmøller i Dansk Folkeparti?
                                                                                                               Kl. 20:13

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 20:13

Morten Messerschmidt (DF):
Det er vi heller ikke, det kan jeg love. Det er undertegnede, der har stået fadder til vindmølleloftet
i Danmark, som gør, at landet slet ikke er blevet plastret til af møller i det omfang, som
venstrefløjen har ønsket det. Det var undertegnede i min første periode i Folketinget, der
egenhændigt fik forhandlet den her kompensationsordning for vindmølleramte hjem. Så var jeg i
Bruxelles i 10 år og kommer så tilbage, og så er det afskaffet. Man kan jo ikke vende ryggen til
nogen et øjeblik før der lige pludselig er gået kage i alting. Så jeg kan bare sige, at hr. Kim
Edberg Andersens opfattelse af Dansk Folkeparti i forhold til vindmøller og de gener, som det
skaber for borgerne, er fuldstændig rigtig. Det er et kæmpeproblem, og vi skal have højere
erstatninger og strammere regler.
                                                                                                               Kl. 20:13

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Fru Camilla Fabricius, Socialdemokratiet.
                                                                                                               Kl. 20:13

Camilla Fabricius (S):
Tak for det. Jeg vil gerne lige skifte spor og have fokus på en aftale, vi startede med at lave
sammen, nemlig aftalen om »Børnene Først«, hvor jeg havde en klar oplevelse af, at vi havde etrigtig godt samarbejde med Dansk Folkeparti, og derfor ærgrede det mig også meget, at man
trådte ud af aftalen. Og noget af det, som var ret væsentligt for både Dansk Folkeparti og for
Socialdemokratiet, var også den indsats, som vi kan se i flere af de udsatte boligområder, hvor
man har familier med anden baggrund end dansk, og hvor der er oplevet mere vold og dårligere
trivsel. Vi kan se, at sagsbehandlerne reagerer langsommere på børn med anden baggrund end
dansk, og det var jo noget af det, vi ønskede at gøre op med. Vi ønskede, at børn, uanset hvor de
var født henne, skulle have en reel chance. Derfor ærgrer det mig også, at man er trådt ud af
aftalen, og det kunne jeg godt tænke mig at få nogle ord på her i dag.
                                                                                                                 Kl. 20:14

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 20:14

Morten Messerschmidt (DF):
Der vil jeg jo være fuldstændig ærlig, og det er ikke, fordi jeg altid er det, men jeg vil være så
ærlig at sige, at det vil jeg gerne undersøge, for det tror jeg ligger før min tid som formand. Altså,
mit slogan er jo »danskerne først«, så hvorfor ikke også børnene, hvis det også er de danske børn,
ikke? Det var noget med nogle ghettoer og sådan, men lad os tale om det. Jeg vil meget gerne
medvirke til, at vi sikrer bedre vilkår for børnene.
   Så i stedet for at stå og her og give et eller andet sådan overfladisk paradesvar, hvor jeg
egentlig ikke rigtig er inde i sagerne, så vil jeg meget hellere undersøge det og så vende tilbage til
fru Camilla Fabricius.
                                                                                                                 Kl. 20:15

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 20:15

Camilla Fabricius (S):
Tusind tak for det. Så kan vi parkere den, og så kan jeg jo næsten håbe, at jeg kan få et lige så
positivt svar til det næste spørgsmål, som drejer sig om hele ønsket om, at vores
velfærdsmedarbejdere kan få et løft på lønnen, altså om Dansk Folkeparti så også vil gå hjem og
tænke over det.
                                                                                                                 Kl. 20:15

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 20:15

Morten Messerschmidt (DF):
Nej, det behøver jeg slet ikke, for det synes jeg er en god idé. Jeg vil bare håbe, at fru Camilla
Fabricius' parti den her gang gider at tale med de gamle venner i fagbevægelsen. Jeg tror, der er
nogle sår, der skal slikkes, siden man afskaffede store bededag.
                                                                                                                 Kl. 20:15

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Så er det hr. Thomas Skriver Jensen, Socialdemokratiet.
                                                                                                                 Kl. 20:15

Thomas Skriver Jensen (S):
Tak for talen. Jeg ved ikke, om jeg synes, den var god. Der var måske lige rigelig polemik til mig.
Det er sådan set også okay. Det kan jeg egentlig godt sortere fra, for jeg synes faktisk, at hr.
Morten Messerschmidt har nogle gode pointer på nogle områder. Derfor synes jeg også bare, det
var ærgerligt, at det blev sådan lidt mere et show. Hvis der er én ting, vi ikke skal acceptere på
vores arbejdsmarked – der har hr. Morten Messerschmidt jo fuldstændig ret – så er det
diskrimination og da især diskrimination af ældre dygtige medarbejdere, der igennem et helt liv
har bidraget til arbejdsmarkedet og endda givet deres viden videre for så at blive valgt fra til sidst
i arbejdslivet. Det synes jeg er en fuldstændig rigtig pointe. Gid, den havde fået lov til at stå noget
mere klart. Men så må jeg jo spørge for at høre lidt mere: Hvad kan hr. Morten Messerschmidt
forestille sig vi skal gøre ved det?
                                                                                                                 Kl. 20:16Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 20:16

Morten Messerschmidt (DF):
Politik bliver jo desværre nok mere og mere showbizz, men jeg skal til gengæld prøve at give
spørgeren et fagligt svar. Jeg synes f.eks., at staten skal gå forrest, sådan at man, når man har en
medarbejder, som er 1 år eller ½ år fra at skulle træde tilbage, så i stedet for at have en samtale
om, hvordan man tilrettelægger afskedsreceptionen, så har en samtale om, hvad der skal til for, at
vedkommende bliver længere. Hvad skal der til for, at man har lyst til at arbejde måske 1 eller 2
år efter ens egentlige pensionsalder? Handler det måske om mere fleksible arbejdsvilkår? Jeg ved,
at man i dag i hovedoverenskomsten for finanssektoren har ret til at gå ned på en 4-dages
arbejdsuge, når man nærmer sig pensionsalderen. Kunne det være noget, vi måske skulle tilbyde
alle seniorer? Så kunne det godt være, at man var lidt mindre nedslidt og lidt mindre stressramt,
når man nærmede sig den tid, og at man faktisk havde lyst til at blive længere, i stedet for at det
er som i dag, hvor rigtig mange sparer op til deres pensionstilværelse og trækker sig tilbage før
pensionsalderen. Så sådan nogle ting kunne det være. Der tror jeg altså, at staten, regionerne og
kommunerne kan gå foran med et godt eksempel.
                                                                                                                Kl. 20:17

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 20:17

Thomas Skriver Jensen (S):
Jeg er så glad for det svar. Det var virkelig behageligt at få. Jeg var så bange for, at hr. Morten
Messerschmidt ville komme med et eller andet svar a la: Vi skal sørge for, at virksomheder også i
det private ikke diskriminerer; vi skal ud at kontrollere det. For så stod vi en situation, hvor vi
kunne få lov til at ansætte endnu flere af de djøf'er, som hr. Morten Messerschmidt jo selv er så
træt af. Så tak for det svar. Det sætter jeg pris på. Jeg er sådan set enig, og jeg ser frem til, at det,
når Dansk Folkeparti skal bidrage til den debat, måske bliver med lidt mindre polemik og med
lidt mere fokus på de ældre, der gerne vil være på arbejdsmarkedet.
                                                                                                                Kl. 20:18

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 20:18

Morten Messerschmidt (DF):
Jamen der er masser af ting, vi kunne gøre. Vi kunne f.eks. sikre, at man har ret til dagpenge, også
når man kommer over sin pensionsalder. I dag er det jo sådan, at man, hvis man arbejder videre,
men så mister sit job, ikke kan få dagpenge i en periode, selv om man måske faktisk gerne vil
fortsætte med at søge. Man kan heller ikke fortsætte på fleksjob, hvis man kommer over sin
pensionsalder. Der er masser af ting, hvor der en automatisk diskriminering i forhold til alder. I
sundhedssektoren er der en 75-årsregel, selv om der er masser af læger og andre, som sagtens kan
blive ved med at have nogle konsultationer, skrive nogle recepter osv.. Så lad os gøre op med alle
de strukturer og alle de regler, som gøder jorden for den aldersdiskriminering, der foregår.
                                                                                                                Kl. 20:19

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Hr. Rasmus Lund-Nielsen fra Moderaterne.
                                                                                                                Kl. 20:19

Rasmus Lund-Nielsen (M):
Mange tak. Hr. Morten Messerschmidt taler i sin tale meget om, at udlændinge er enormt dyre, og
hvor forfærdeligt det er, at vi har fået mere international arbejdskraft. Men anerkender hr. Morten
Messerschmidt ikke, at ud af de ekstra 16 mia. kr. i råderummet, vi senest fandt, var de 7 mia. kr.
altså som følge af mere international arbejdskraft, og at det også er en meget, meget positiv ting?
For 7 mia. kr. kan man jo nærmest afskaffe hele topskatten, som jeg forstår at DF jo i fremtiden
ikke rigtig vil blokere. Så anerkender hr. Morten Messerschmidt ikke, at det er positivt?
                                                                                                                Kl. 20:19Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 20:19

Morten Messerschmidt (DF):
Det er altid dejligt med folk, der betaler skat, for det er det, der gør, at vi har en volumen, sådan at
vi kan bygge et velfærdssamfund op og f.eks. forhindre de nedskæringer på ældreområdet, som
Socialdemokratiet så ikke vil forhindre. Men det, at der er nogle udlændinge, der arbejder, skal jo
ikke gøre, at vi lukker øjnene for alle de udlændinge, der er en byrde. Sagen er jo også, at der
isoleret set i forhold til serviceydelser og overførselsindkomster i dag er et negativt resultat i
forhold til tredjelandsborgere på 30 mia. kr. Derudover kommer det ekstra træk på retsvæsenet,
sundhedsvæsenet, handicappolitikken osv. osv., hvor de her folks udgiftstræk jo ikke er regnet
ind. Så der er rigtig meget derovre, vi kunne spare, ved simpelt hen at sørge for, at der var flere af
dem, der kom ud.
   Når jeg så er modstander af mere udenlandsk arbejdskraft, så er det, fordi vi i Dansk
Folkeparti vil sætte danskerne først. Vi vil hellere prioritere de seniorer, der i dag bliver holdt ude
af arbejdsmarkedet på grund af aldersdiskriminering, vi vil hellere give en mulighed for de
handicappede, der bliver holdt ude på grund af diskriminering. Vi vil hellere sige til de 40.000
unge, som i dag hverken er i job eller i uddannelse, at de skal se at komme ud og få gang i deres
liv og på den måde blive en del af arbejdsmarkedet eller uddannelsessektoren. Jeg synes ærlig
talt, det er en falliterklæring, når vi har så mange danskere, der gerne vil, at man så bare taler om,
at nu skal vi have folk fra den anden side af jordkloden ind.
                                                                                                                Kl. 20:20

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 20:20

Rasmus Lund-Nielsen (M):
Jeg kunne godt tænke mig, at vi fik undersøge lidt, om de der 30 mia. kr. stadig væk gælder med
den beskæftigelsesgrad, vi har set senest, hvor det jo er gået meget frem. Derudover tror jeg ikke
rigtig, der er nogen partier herinde, der er uenige i det, som hr. Morten Messerschmidt siger, altså
både det, at seniorer skal mere i arbejde og ikke mindst det med de her 40.000 unge uden
uddannelse og arbejde. Men hvad vil Dansk Folkeparti konkret gøre? Nu hørte vi om seniorerne
før, men hvis vi bare tager de her 43.000 unge, som er uden uddannelse og arbejde, har det jo
været det samme antal i årtier. Så hvad vil DF konkret gøre for at få dem ind?
                                                                                                                Kl. 20:21

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 20:21

Morten Messerschmidt (DF):
Ja, man kunne jo mere konsekvent fratage dem ydelserne, hvis de ikke tager en uddannelse. Det
ville jeg synes var helt rimeligt. Man kunne også gøre noget af det, som regeringen jo snakker
meget om – generelt snakker den jo ret meget, men når den gør noget, er det desværre som regel
det forkerte – altså genindføre mesterlæren. Selv om man måske bogligt ikke lige er den, der har
fået topkarakterer, så kan det godt være, at man er god til at bruge hænderne, og hvis der er en,
der viser en, hvordan man skal gøre det, så kan det være, at man har lettere ved at forstå det og
lære det, end hvis man skal læse det i en bog.
   Så der er masser af ting, vi kan gøre, hvis bare regeringen vil stoppe med alt det, den laver,
altså at afskaffe helligdage, nedskære ytringsfriheden, og hvad ved jeg. At fokusere på at løse
problemerne ville være dejligt.
                                                                                                                Kl. 20:22

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Fru Sofie Lippert fra Socialistisk Folkeparti.
                                                                                                                Kl. 20:22

Sofie Lippert (SF):Tak for ordet. I sidste uge modtog jeg en borgerhenvendelse til: Sofie Lippert, transportordfører
for DF. Det var en lidt underlig oplevelse for mig, men jeg tror, det skyldtes, at jeg og ordførerens
kollega hr. Nick Zimmermann har sagt noget, der er meget lig hinanden, den seneste uge, nemlig
at det er alt for dårligt, at priserne på den kollektive transport stiger, og at busser i især
landdistrikterne lukker ned, så børn, unge, ældre og generelt folk, der ikke ejer en bil, får
dårligere mulighed for at transportere sig rundt i vores land.
   Så jeg vil gerne spørge ordføreren om, hvad man så gør, for der er ingen tvivl om, at Dansk
Folkeparti og Socialistisk Folkeparti er enige om, at det er for dårligt. Så jeg vil gerne høre
ordføreren: Hvad er Dansk Folkepartis plan for at redde den kollektive transport?
                                                                                                                Kl. 20:22

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 20:22

Morten Messerschmidt (DF):
Ja, og hvis man så lige må tilføje, at det jo ikke er, fordi der tilsyneladende mangler penge i
systemet, for gyldne håndtryk på flere millioner kroner bliver jo delt ud til tidligere medarbejdere.
   Altså, der er flere løsninger. På de områder, hvor der er grundlag for en konkurrenceudsættelse,
skal man gøre det, sådan at der kan komme flere bydere på banen. Det har vi bl.a. set i forhold til
togdriften, altså at det er det, der skaber billigere priser og nogle gange også bedre vilkår. Og på
andre områder, f.eks. i sådan tyndtbefolkede udkantsområder, er det et spørgsmål om penge, og
det skulle jo gerne gå hånd i hånd.
                                                                                                                Kl. 20:23

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 20:23

Sofie Lippert (SF):
Så vil jeg gerne høre om noget, for det er rigtigt, at der tydeligvis er mange penge nogle steder i
det her system, men jeg kan høre på ordføreren til sidst, at måske skal der også følge nogle penge
med. Er Dansk Folkeparti enig med os i SF i, at det er nødvendigt faktisk at prioritere fra
nationalt hold og ikke lade det være op til kommuner og regioner, men altså prioritere fra
nationalt hold, at vi har busdrift i hele Danmark og ikke kun i de større byer?
                                                                                                                Kl. 20:23

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Værsgo.
                                                                                                                Kl. 20:23

Morten Messerschmidt (DF):
Det er vi i høj grad. Og jeg er i virkeligheden ked af, at der er kommet den her modsætning
mellem de store byer og større byer og så resten af landet. Danmark er jo – desværre, historien
har været hård ved os – altså et meget lille land, og derfor har vi ikke råd til som folk at tale sådan
en konfrontation op om, at der skulle være den store forskel mellem, om man bor i Hammel eller
man bor i Aarhus.
   Altså, vi er nødt til at sikre, at uanset hvor i landet man bor, er der bredbåndsforbindelse, er der
muligheder for transport, og er der alle de grundlæggende forudsætninger for, at man både kan
leve et godt liv og starte en virksomhed, og at vi på den måde kan få tingene til at gro igennem
hele Danmark. Det er ekstremt vigtigt; jeg er glad for det, hvis vi også kan samarbejde med SF
om det.
                                                                                                                Kl. 20:24

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Hr. Søren Egge Rasmussen, Enhedslisten.
                                                                                                                Kl. 20:24

Søren Egge Rasmussen (EL):
Nu hørte jeg ikke, at klimaproblemerne fyldte så meget i ordførerens tale, og Dansk Folkeparti
har jo stemt for klimaloven og er med i landbrugsaftalen, så jeg kunne godt tænke mig at høre,
om Dansk Folkeparti har en utålmodighed omkring, at der skal være noget mere klimahandling.   Vi har en fjernvarmepulje, som er løbet tør; vi har nogle potentialer for energieffektivisering
og energibesparelser i store dele af samfundet, som regeringen indtil nu ikke har taget alvorligt;
og så står vi over for at skulle lave en plan for firedobling af vedvarende energi på land, som jo
rummer nogle muligheder og nogle balancer, som vi skal tage hensyn til. Så jeg kunne da godt
tænke mig at høre: Er det noget, hvor Dansk Folkeparti arbejder for, at vi skal opnå nogle bedre
resultater?
                                                                                                                 Kl. 20:25

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 20:25

Morten Messerschmidt (DF):
Det vil nok ikke komme som en overraskelse for hverken hr. Søren Egge Rasmussen eller den
danske befolkning, at i forhold til klimapolitikken ligger Dansk Folkeparti og Enhedslisten nok
lidt fra hinanden. Altså, vi har sådan grundlæggende to formålsparagraffer inden for klima- og
energipolitik, hvor i hvert fald den ene skal være opfyldt og helst begge to. Den ene er: Kan vi
tjene penge på det? Og den anden er: Gør det verden grønnere?
   Der må jeg altså bare i tiltagende grad sige, at ingen af de to parametre er opfyldt, når jeg ser
de ting, som i hvert fald regeringen her laver, hvor venstrefløjen klapper. Altså, tag f.eks. den her
vejafgift. Gør det Danmark rigere? Nej, det gør det ikke. Det gør sådan set kun, at der er ekstra
omsætning i de østeuropæiske vognmænds kasser. Gør det verden grønnere? Nej, det gør det
heller ikke. For det eneste, det betyder, er, at vi får mere cabotage og ja, at der er nogle andre, der
kører rundt med tingene med måske også løndumping osv.
   Det samme kan jo siges i forhold til en CO2-afgift på landbruget. Gør det Danmark rigere?
Nej. Det gør bare, at vi flytter produktion ud af landet. Gør det verden grønnere? Nej. For vi
kommer til at spise flere bøffer fra Østeuropa.
                                                                                                                 Kl. 20:26

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 20:26

Søren Egge Rasmussen (EL):
Vi står i en situation, hvor vi står over for at skulle forhandle en CO2-afgift på landbruget, og jeg
går da ud fra, at med de aftaler, som Dansk Folkeparti er med i, kan man da ikke bare snige sig
uden om at indføre en CO2-afgift på landbruget; hvis man undlod det, ville vi stå i den situation,
at der var andre sektorer, som skulle bidrage ekstra meget.
   Synes ordføreren ærlig talt, at det er rimeligt, at landbruget ikke skal bidrage til at løse
klimaproblemerne, og at man så overlader regningen til resten af erhvervslivet og til danskerne?
Det er da ikke rimeligt.
                                                                                                                 Kl. 20:26

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 20:26

Morten Messerschmidt (DF):
Altså, det, der i virkeligheden er urimeligt, er jo, at Enhedslisten og desværre også regeringen
læser klimaaftalen med bind for øjnene, eller i hvert fald bind for det ene øje. For man ser: Uh, vi
har et mål. Vi har 2030-målet, hvor vi skal reducere med 70 pct., og det er det eneste, der betyder
noget for venstrefløjen og regeringen.
   For mig betyder det faktisk en hel del, hvad der står lige neden under, nemlig at det ikke må
føre til stor social ulighed, at det ikke må føre til udflytning af arbejdspladser, at det ikke må føre
til en belastning af den danske samlede konkurrenceevne osv. Det var alt det, der var Dansk
Folkepartis aftryk, da vi lavede klimaloven, og derfor vil jeg sige: Arh, jeg synes, man skal se
med to øjne på aftalen, hr. Søren Egge Rasmussen, ikke kun med ét.
                                                                                                                 Kl. 20:27

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Så er det fru Lisbeth Bech-Nielsen fra Socialistisk Folkeparti.                                                                                                                Kl. 20:27

Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Som forælder til et barn med særlige behov synes jeg, det er uanstændigt ud over alle grænser at
slå politisk plat på det specialiserede socialområde. Stigningen i, hvad det koster osv., er en
diskussion, der har fyldt igennem længere tid nu. Der er rigtig mange forældre og pårørende
derude, og nu ved jeg jo også, at ordføreren selv er papfar til en datter med handicap, og der
synes jeg simpelt hen ikke, det er rimeligt at slå politisk plat på det her område og sige
fuldstændig udokumenteret, at grunden til stigningen i udgifterne handler om udlændingepolitik.
Det synes jeg simpelt hen ikke er rimeligt.
                                                                                                                Kl. 20:28

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 20:28

Morten Messerschmidt (DF):
Som papfar til en datter med senerhvervet hjerneskade synes jeg, det er fuldstændig utiltalende og
urimeligt ikke at ville få belyst, hvad mørketallene i forhold til den indvandringspolitik, som
Socialistisk Folkeparti om nogen har ansvaret for og har haft det igennem de seneste 40 år,
betyder for den helt basale velfærd for danskere. Det være sig handicappede, det være sig ældre,
det være sig børnene, osv. Jeg synes godt nok, at man har meget at skamme sig over i forhold til
de penge, der i dag går til nogle folk, der aldrig burde have været inde i Danmark, og de
hårdtarbejdende danskere, som har betalt verdens højeste skat igennem generationer, og som i
dag bliver spist af med forringelser netop derfor.
                                                                                                                Kl. 20:29

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 20:29

Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Det der er jo simpelt hen bare trumpisme i en dansk version. Det er fuldstændig udokumenteret,
hvad ordføreren står og siger. Det, vi faktisk ved, er, at der er en underdiagnosticering blandt
børn, som er efterkommere af indvandrere – en underdiagnosticering! – og det passer ikke, at det
her område ikke er blevet undersøgt. En simpel googlesøgning ville vise ordføreren, at bl.a.
Ugeskrift for Læger har adskillige artikler om det her emne.
   Jeg vil bare bede ordføreren om endnu en gang at sige undskyld til de forældre til børn med
særlige behov, der eventuelt måtte kigge med.
                                                                                                                Kl. 20:29

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 20:29

Morten Messerschmidt (DF):
Jeg tror, jeg på vegne af ordføreren vil sige undskyld for alle de fejl, som SF har begået på
udlændingeområdet. Det er fatalt, hvad der er begået af fejl, og fatalt, hvad konsekvenserne for
den helt almindelige dansker er. Og så tager jeg det som en kompliment: We'll make Denmark
great again.
                                                                                                                Kl. 20:29

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Vi skal huske, at der skal snakkes dansk. (Morten Messerschmidt (DF): Nå ja, det betyder, at vi
vil gøre Danmark stort igen. Man må gerne oversætte efterfølgende). Præcis, det må man gerne.
Det er i orden. Det er derfor, jeg er her.
   Så er det fru Monika Rubin.
                                                                                                                Kl. 20:30

Monika Rubin (M):
Jeg er en lille smule rystet over den debat, der lige er foregået. Jeg synes, det er voldsomt absurd
at lytte til, hvad der bliver sagt oppe fra talerstolen. Men jeg vil prøve at gå videre i debatten, fordet, jeg faktisk er nysgerrig omkring, er, at Dansk Folkeparti har været ude med det her forslag
om én dags behandlingsgaranti. Og jeg er egentlig lidt nysgerrig på, hvad det er for et
sundhedsvæsen Dansk Folkeparti helt præcis forestiller sig at vi får, hvis vi indfører én dags
behandlingsgaranti. Så hvis ordføreren kan prøve at putte lidt flere ord på det.
                                                                                                               Kl. 20:30

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 20:30

Morten Messerschmidt (DF):
Ja. Altså, jeg tror, det handler om at vende tilbage til behandlingsgarantien, ikke? Altså, den
behandlingsgaranti, der var engang, og som denne her regering har valgt at suspendere, vil vi
gerne tilbage til, sådan at borgeren får et frit valg hurtigere. Der vil givetvis være nogle former for
behandling, hvor man ikke kan gøre det på førstedagen, men det er da en fin ambition, altså at
sørge for, at så hurtigt man overhovedet kan komme i behandling, skal det ske. Jeg forstår
egentlig ikke, hvordan man oven i købet som faguddannet inden for lægegerningen kan synes, det
er en dårlig idé eller en dårlig ambition.
                                                                                                               Kl. 20:31

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 20:31

Monika Rubin (M):
Jeg er en lille smule bekymret for, om ordføreren egentlig ved, hvad det betyder med en
behandlingsgaranti. Altså, det betyder jo, at man med det samme ligesom kan beslutte, hvor man
så skal behandles. Det, der er problemet, er, at hvis ordføreren indfører det i vores
sundhedsvæsen, får vi et markant anderledes sundhedsvæsen, end vi har den dag i dag. Og det vil
sige, at dem, der kommer til at tabe i sidste ende, er dem med færrest ressourcer; dem, der på
ingen måde har mulighed for det. Derudover får vi også en kæmpe overbehandling, fordi der også
er en del sygdomme, der faktisk går over inden for én dag. Så det er derfor, jeg gerne vil have, at
ordføreren lige uddyber det her, for det giver absolut ingen mening.
                                                                                                               Kl. 20:32

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 20:32

Morten Messerschmidt (DF):
Altså, man kan jo få alting til at virke absurd, hvis man vil, og på en eller anden måde
forekommer det efterhånden at være det, Moderaterne primært handler om. Altså, det her handler
om at sætte patienten i centrum, at sætte patientens behov i centrum. Og hvis man har mulighed
for at blive behandlet og det er en faglig vurdering, der ligger til grund for det efter en uge, efter
en måned, hvad ved jeg, så er der da ikke noget argument for at holde fast i den udskydelse, der
sker i dag. Det er det, det handler om. Og jeg ved ikke, om der er nogen sygdom, hvor det ikke
giver mening efter en dag. Det er der vel givetvis. Det ved fru Monika Rubin sikkert mere om,
end jeg gør. Men hvorfor skulle det forhindre os i at lave så kort ventetid som muligt?
                                                                                                               Kl. 20:32

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er hr. Lars Boje Mathiesen. Værsgo.
                                                                                                               Kl. 20:32

Lars Boje Mathiesen (UFG):
Tak. Jeg kunne godt tænke mig at spørge ind til den her 37-timers tvangsaktivering, som
regeringen har, og jeg hørte formanden for Dansk Folkeparti sige, at det måske kunne være en
god idé. Men hvilke forbedringer ser formanden at der skal være på den? For det, som regeringen
kom med sidste gang, var jo ærlig talt elendigt.
                                                                                                               Kl. 20:33

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 20:33

Morten Messerschmidt (DF):
Altså, er det idéen om, at man skal arbejde, hvis man er på offentlig forsørgelse, vi taler om? Er
det tvangsaktivering, vi taler om?
                                                                                                                  Kl. 20:33

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Der er et andet spørgsmål fra spørgeren.
                                                                                                                  Kl. 20:33

Lars Boje Mathiesen (UFG):
Ja, det var de 37 timers tvangsaktivering. For sidste gang kostede det 200 mio. kr. om året, og der
er lavet et arbejdsudbud på 250, altså et rent integrationsprojekt, fordi incitamentsstrukturerne
gjorde, at kommunerne havde et incitament til at gøre folk dårligere, end de rent faktisk var, for at
de kunne sætte dem i aktivering.
   Så det er derfor, jeg spørger: Hvis DF åbner op for, at de er tilhængere af den her 37-
timersaktivering, hvad er det så for nogle forbedringer, der skal ske i den model, for at den virker
bedre end det, som regeringen kom med sidste gang? For de vil jo gerne gøre det samme, som de
gjorde sidste gang.
                                                                                                                  Kl. 20:34

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 20:34

Morten Messerschmidt (DF):
Ja, det må vi jo se om de vil. Der er jo masser af jobs derude, der helt åbenlyst ikke bliver gjort,
altså få ryddet op på strandene og få vasket graffiti af busserne og alt det, som kan gøre, at det
offentlige rum generelt bliver bare lidt pænere at begive sig rundt i. Det kunne være eksempler på
jobs, hvor jeg synes det ville være meningsfyldt.
                                                                                                                  Kl. 20:34

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Der er ikke flere spørgere, så vi siger tak til ordføreren, hr. Morten Messerschmidt. Så er den
næste fru Franciska Rosenkilde fra Alternativet. Velkommen.
                                                                                                                  Kl. 20:34

(Ordfører)
Franciska Rosenkilde (ALT):
Tak, formand. Lad os nu være ærlige. Vi kan ikke være overraskede over, at havmiljøet er så godt
som dødt, og det kan ikke overraske nogen, at varmerekorderne har stået i kø til hele sommeren.
Det kan desværre heller ikke rigtig overraske nogen, at vi som samfund er på vej væk fra vores
2025-mål. Jeg ved godt, at jeg måske lyder som et ekko af mig selv, men det er jo, fordi selv om
vi er flere og flere, der siger til og fra, så bliver katastroferne flere og flere, rekorderne bliver flere
og flere, og truslerne bliver større og større, og det er konsekvensen af den politik, der bliver
stemt igennem her i salen, på trods af at vi i årtier er blevet advaret af forskere og aktivister.
   Men nu står vi her igen til et nyt folketingsår og en ny åbningsdebat, som er min første, og
som er Alternativets ottende, og om få uger fylder Alternativet 10 år. Det er en milepæl i vores
historie. Vi er ikke et gammelt parti, men vi er heller ikke længere et helt nyt parti, vi har haft
opture, og vi har haft nedture, sådan som man ser det i politiske partier. Det er 10 år siden,
tusindvis af mennesker kastede sig ind i kampen for et systemforandrende grønt og progressivt
alternativ, og vi står her stadig, og det er takket være alle dem, som har engageret sig i årenes løb,
alle dem, der har stemt på Alternativet, og så er det vel også takket være jer her i salen, der har
udfordret os. For politik er holdninger og meninger, der brydes, det er forhandlinger og forlig, det
er debat om normer og regler, det er ansvar, og det er drømme og visioner for et bedre samfund. I
løbet af de 10 år er jeg og Alternativet blevet kaldt uansvarlige en hel del gange. Vi blev f.eks.
kaldt uansvarlige, da vi foreslog at reducere CO2-udledningerne med 70 pct.; vi er blevet kaldt
uansvarlige, når vi har foreslået et opgør med det enøjede fokus på økonomisk vækst, og vi er iden grad også blevet kaldt det, når vi har foreslået at nedsætte arbejdstiden. Men hvad er
overhovedet ansvarlighed i politik, og hvad er uansvarligt? Det vil jeg gerne have en samtale om.
   For hvordan kan det være ansvarlig politik at fortsætte et overforbrug, når vi i forvejen
forbruger, hvad der svarer til ressourcerne til fire jordkloder hvert år? Hvordan kan det være
ansvarligt, at vi i år er længere væk fra vores 2025-mål, end vi var sidste år? Hvordan kan det
være ansvarlig politik at have miniudbudsrunder for nye olie- og gaseventyr midt i en buldrende
klimakrise, og man i øvrigt så påstår, at man er et foregangsland? Hvordan kan det være ansvarlig
politik at tillade import af norsk spildevand, der gør de danske farvande decideret giftige? Og
hvordan kan det være ansvarlig politik at understøtte et landbrug, der forurener vores drikkevand,
udpiner vores jorde og mishandler dyr? Hvordan kan det være ansvarligt, at folk dør på
kræftafdelingerne, fordi der mangler medarbejdere? Og hvordan kan det være ansvarligt at lave et
lønløft, som mest af alt er en udvidet honningkageordning, som presser sygeplejerskerne til at
arbejde mere, mens de allerede er ved at knække nakken? Hvordan kan det være ansvarlig politik
at fastholde en 37-timersarbejdsuge, når hundredvis af danskere er stressede og de gerne vil
arbejde mindre?
   Hvordan kan det være ansvarligt, at jobcentre knækker i forvejen syge danskere? Hvordan kan
det være ansvarligt, at man har sparet så meget på kommunerne, at eleverne i folkeskolen nogle
steder nu skal have lærerfri timer? Hvordan kan det være ansvarligt, at børn og unge, der
mistrives, skal vente i årevis for at blive udredt og få psykologhjælp? Hvordan kan det være
ansvarlig politik, at normeringerne i vores vuggestuer og børnehaver er så dårlige, at det gør børn,
pædagoger og forældre stressede? Hvordan kan det være ansvarligt, at nutidens unge bliver
fattigere og har sværere og sværere ved at komme ind på boligmarkedet? Hvordan kan det
egentlig være ansvarlig politik, at det koster 400 kr. at flyve til Aalborg, men 800 kr. at tage toget?
Og hvordan kan det være ansvarligt, at en statsminister i sin åbningstale taler om Aula i 20
minutter, men om klima og havdød i 9 sekunder, altså en, ja, irriterende, it-platform, som
statsministerens parti i øvrigt selv har været med til at skabe, over for den største krise i
menneskets historie?
                                                                                                                 Kl. 20:39
   I mine øjne er de oplistede eksempler tegn på en dybt uansvarlig politik, og det er desværre
eksempler på, at der ikke er en igangværende bæredygtig omstilling af vores samfund, hverken
når det gælder den grønne eller den sociale bundlinje. Det er et resultat af den politik, som
Socialdemokratiet og Venstre både med Jakob Ellemann-Jensen og Lars Løkke Rasmussen som
formænd har ført. Det er jer, der står med ansvaret, det er jer, der har svigtet, for det er jo jer, der
sidder på magten, og det gør I stadig, nu endda sammen og med et flertal i Folketinget og en
bugnende statskasse.
   Det er tid til bæredygtig ansvarlighed, tid til at stoppe med at give skattelettelser og fjerne
helligdage, tid til klimahandling og tid til at investere i fritid og velfærd. Jeg siger ikke, at det er
lette opgaver, opgaverne er enorme, men jeg mener ikke, at svaret på de kriser, vores samfund
står i, er at give skattelettelser til dem, der i forvejen har mest, eller politiske lappeløsninger på
velfærden, ligesom man putter plastre på et åbent benbrud. Jeg mener ikke, at svaret igen og igen
er at udskyde en seriøs grøn omstilling.
   Til gengæld mener jeg, at nogle af svarene er at nedsætte arbejdstiden, at investere massivt i
velfærd og at give ordentlige løn- og arbejdsforhold til medarbejdere, at styrke kulturlivet, at
stoppe med olie- og gasudvinding, at prioritere billig og hurtig kollektiv transport over nye
motorveje, at indføre en høj og ensartet CO2-afgift, at udtage landbrugsjorder til vild natur og at
spise og producere økologiske planter og mindre kød, ja, faktisk en reel omstilling af landbruget.
   Vi står jo lige nu på kanten af et politisk efterår, hvor vi netop skal finde løsninger for
landbruget – igen. Det er på høje tid, at alle herinde forstår, at fremtidens ansvarlige
landbrugspolitik er seriøs klimapolitik. For landbruget står for en tredjedel af vores CO2-
udledninger – det er faktisk den mest CO2-forurenende branche i det her land – og vi kommer
ikke uden om at omstille landbruget, når vi skal nå vores klimamål.
   Hvis vi fastholder landbruget i en animalsk og fossil fortid, har landbruget ingen fremtid. Selv
om det kan virke voldsomt, at vi har brug for så store forandringer, så er det også en stor
mulighed. Vi kan gøre landbruget til en del af løsningen på klimakrisen i stedet for en del af
problemet. Vi kan indføre en høj og ensartet CO2-afgift, der vil skabe et økonomisk incitament
for at omstille produktionen, men vi skal mere end det. Med et 100 pct. økologisk og langt mere
regenerativt landbrug kan vi invitere naturen ind i produktionen i stedet for at ødelægge den,
mens vi producerer; vi kan lagre CO2 i jorden i stedet for at udlede den; vi kan dyrke mad til tre-
fire gange flere mennesker, hvis vi producerer flere planter i stedet for dyr, der ofte lever underkummerlige forhold. Vi får plads til insekter, til orme, til fugle og til fisk. Vi har viden, vi har
økonomien og vi har kreativiteten til at skabe det mest bæredygtige og klimavenlige landbrug i
verden. Lad os gå forrest. Det er min ambition, og jeg ser et stort potentiale i landbruget, og jeg
håber, at I, kære kollegaer, vil gøre det samme. Men jeg er nødt til at sige, at det kræver, at I, der
sidder i regeringen, vil give slip på idéen om, at I gør erhvervslivet en tjeneste ved ikke at gøre
noget; at I giver slip på idéen om, at I gør os danskere en tjeneste ved ikke at skabe forandring.
   I sidste uge læste jeg om Lonnie i Berlingske. Lonnie er en enlig mor med tre børn, og hun
følte sig provokeret over, at statsministeren inddrog hende i sin seneste valgkamp. Lonnie
Pedersen blev provokeret, da hun første gang ufrivilligt blev draget ind i Mette Frederiksens
klimapolitik. Tilbage i valgkampen i 2022 argumenterede statsministeren for, at hun ikke ville
lægge afgifter på almindelige fødevarer af hensyn til den enlige mor med de tre børn. Og det fik
Lonnie til at stille sig frem og sige sådan her, og nu citerer jeg:
   »Jeg er så træt af, at det altid er den enlige mor, der skal bruges som eksempel. Hvorfor skulle
den enlige mor ikke være klimabevidst? Selvfølgelig kan folk med færre ressourcer også tage
samfundsansvar«.
   Sådan lød det fra Lonnie Pedersen, og jeg kan relatere til det. Jeg er selv enlig mor, og da min
datter var barn og jeg arbejdede som kok til en lav løn, var det mig da magtpåliggende at gøre,
hvad jeg kunne, for at bidrage til en bæredygtig verden. For er der noget, vi forældre er optaget
af, så er det da vores børns fremtid her på planeten. Men det er og bliver en politisk opgave at
sikre, at det klimavenlige og bæredygtige valg for forbrugeren er det nemmeste og det billigste
valg, og enlig mor eller ej, svigter regeringen her. Jeg oplever, at det er en falsk fortælling, at den
helt almindelige dansker ikke vil den grønne omstilling. Snarere oplever jeg, at det er den helt
almindelige politiker, der halter bagefter. Så til jer vil jeg bare sige: Giv op på jeres fordomme.
   Til sidst vil jeg være helt ærlig over for jer og sige, at jeg glæder mig til den politiske sæson,
der nu er startet, men at jeg også frygter den. Jeg frygter, at vi ikke får leveret på vores
klimaløfter, som vi stort set alle er enige om; jeg frygter, at vi ikke får håndteret de massive
problemer i sundhedssystemet; og jeg frygter for miljøet og naturen. Men jeg håber, at vi sammen
kan mane frygten i jorden. (Første næstformand (Leif Lahn Jensen): Tak). Godt, tak for ordet.
Det var vigtigt lige at sige det med håbet til sidst.
                                                                                                                  Kl. 20:45

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak til ordføreren. Der er nogle korte bemærkninger, og den første er fra hr. Frederik Vad.
Værsgo.
                                                                                                                  Kl. 20:45

Frederik Vad (S):
Det er jo godt, at der var noget håb til sidst. Hvordan kan det egentlig være ansvarligt, at
Alternativet fører en åndelig og ideologisk krig mod arbejde, når vi ved, hvor mange ting arbejdet
skaber i mennesker af værdi, mening og betydning i et fællesskab, som ikke handler om økonomi,
som ikke handler om bnp, og som ikke handler om, at man skal indgå i et hamsterhjul, men som
handler om, at man får mening i tilværelsen, at man skaber noget, andre kan bruge til noget, at
man fylder en plads ud i samfundet; og når vi f.eks. også ved, at unge skolebørn, som har en
tidlig tilknytning til arbejdsmarkedet, har et fritidsjob og tidligt får en fortrolighed med det at gå
på arbejde, klarer sig bedre i skolen og har det bedre med sig selv? Hvordan kan det så være
ansvarligt at blive ved med at tale det at arbejde ned i et eller andet sort hul? Tak.
                                                                                                                  Kl. 20:46

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 20:46

Franciska Rosenkilde (ALT):
Jeg er sådan set helt enig i det, som ordføreren siger om værdien af arbejde. Alle de fine ord,
ordføreren brugte, har jeg ingen grund til at gentage, men jeg er sådan set enig i det med
fællesskabet og værdien af arbejde. Men derfor kan man jo godt sætte normtiden ned, som vi har
gjort det løbende de sidste 150 år, og så kan man stadig væk arbejde, lige så meget man vil.
   Det, som er et problem ved at blive ved med at have meget arbejde, og at man også siger, at vi
skal arbejde mere, at vi skal arbejde, så meget vi overhovedet kan, er, at vi ikke længere har tid til
alt det andet, livet også har, som skaber mening. Nu har vi jo en velstandsøgning på grund af
vores øgede produktivitet, selv om vi nedsætter arbejdstiden, og der er rigtig mange danskere, derefterspørger et langt mere fleksibelt arbejdsmarked, så man kan vælge til og fra, i stedet for at
man altid skal arbejde alt det, man overhovedet kan. For det skaber faktisk en stresset hverdag –
ikke kun arbejdstiden, men alt det andet, man også gerne vil nå.
   Derfor mener vi, at det er godt at give danskerne mulighed for at vælge mere fritid. Det er for
øvrigt også det, rigtig mange af dem selv efterspørger.
                                                                                                                 Kl. 20:47

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 20:47

Frederik Vad (S):
Vil ordføreren påstå, at hvis arbejdstiden i Danmark i dag og de sidste 10 år havde været 33 timer
om ugen, så ville vi have haft markant mindre mistrivsel i samfundet, end vi har i dag?
                                                                                                                 Kl. 20:47

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 20:47

Franciska Rosenkilde (ALT):
Tak. Det bliver sådan lidt et hypotetisk svar, men ja, hvad angår mistrivsel på arbejdspladsen, tror
jeg på de store omsorgsgrupper, der siger, at deres arbejdsdag er så presset på nuværende
tidspunkt, at de ikke længere kan udføre de opgaver, de er uddannet til, og det er, fordi de får
kortere og kortere tid til flere og flere opgaver, så der er et større og større pres på dem, og at det
er med til at skabe en mistrivsel på arbejdspladsen. Så derfor kan man sige, at hvis vi sætter
normtiden ned og skaber bedre arbejdsforhold, så får man en større arbejdsglæde, man får mindre
sygefravær og man bliver længere tid på arbejdspladsen.
                                                                                                                 Kl. 20:48

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det fru Signe Munk.
                                                                                                                 Kl. 20:48

Signe Munk (SF):
Tak for en god tale fra ordføreren, og i det hele taget tak for et godt samarbejde med Alternativet.
Det har for mit vedkommende været fantastisk at se, hvordan ordføreren har bragt Alternativet
ind i et rum, hvor der bliver kaldt på grønne løsninger, men også bliver forhandlet til det sidste for
at få det gjort til virkelighed.
   Et område, som jeg ved fylder rigtig, rigtig meget for ordføreren, er vores vand og i
særdeleshed også vores drikkevand. Og i SF, i Radikale Venstre og i Enhedslisten og faktisk også
i Socialdemokratiet havde vi jo et udspil under valgkampen om at passe bedre på drikkevandet,
og der er jo nogen – Socialdemokratiet – der er løbet fra den aftale, men jeg vil bare lige sikre
mig, at vi i hvert fald stadig væk har Alternativet om bord i forhold til at sikre vores drikkevand.
                                                                                                                 Kl. 20:49

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 20:49

Franciska Rosenkilde (ALT):
Tak, og tak for anerkendelsen af vores gode samarbejde. Det er gengældt, og jeg vil gerne
forsikre ordføreren om, at SF og for den sags skyld også Radikale og Enhedslisten kan regne
med, at Alternativet er lige så ambitiøse, som vi hele tiden har været, i forhold til at sikre vores
drikkevand.
   Vi kom med et vandudspil før sommerferien, som netop lagde ret ambitiøst fra kaj i forhold til
at lave marine grundvandsparker. Vi ved jo cirka, at det vand, der siver ned i jorden nu, har 30 år,
inden det ryger ned i vores grundvand, så det har stor betydning, hvad der er på vores marker i
dag af PFAS og giftige stoffer. Så derfor vil vi meget, meget gerne være med til at sikre vores
grundvand og drikkevand i fremtiden.
                                                                                                                 Kl. 20:50Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 20:50

Signe Munk (SF):
Noget andet er: Jeg ved, at ordføreren har en ret stor indsigt i kost og i det hele taget i grønnere
fødevarer, og derfor vil jeg bare spørge, om ordføreren kan fortælle, hvilken indflydelse det
faktisk har på danskernes kostvaner, at der er lederskab omkring en grøn kostændring.
                                                                                                                Kl. 20:50

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 20:50

Franciska Rosenkilde (ALT):
Tak. Tak for det helt utrolig vigtige spørgsmål. Ja, det har jo en kæmpe betydning, hvordan vi
spiser og lever i det her land. Det kan vi se en til en med de sygdomme, vi får, og også med de
dødsfald, der er, i vores samfund. Det er jo langt hen ad vejen livsstilssygdomme, man bliver syg
med i Danmark, og det betyder selvfølgelig rigtig meget, i forhold til hvordan vi lever.
   I og med at vi spiser helt utrolig meget kød i det her land, kan man også se det en til en på de
livsstilssygdomme, der er. Derfor vil det være en kæmpe fordel, hvis man faktisk begyndte at leve
efter de kostråd, der faktisk er lavet, og som er glimrende, og at vi brugte de offentlige måltider til
at få langt flere grønne måltider ind i danskernes hverdag.
                                                                                                                Kl. 20:50

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det hr. Niels Flemming Hansen.
                                                                                                                Kl. 20:50

Niels Flemming Hansen (KF):
Mange tak for det, og tak til ordføreren for talen. Jeg har bemærket, at vi fra i morgen får et nyt
medlem ovre i Europaudvalget, og tusind tak for det og tak for at prioritere lige nøjagtig det
område så meget. Det er vi rigtig glade for.
   Jeg kan dog ikke undlade at tænke lidt på, at når ordføreren nævner det her med, at vi ikke skal
arbejde 37 timer om ugen længere, men væsentlig mindre, kan jeg forstå, hvordan ser ordføreren
så det stiller os i den konkurrenceevne, som vi har i EU i dag?
                                                                                                                Kl. 20:51

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 20:51

Franciska Rosenkilde (ALT):
Tak for det. Når Alternativet arbejder for at nedsætte normtiden, f.eks. ved at gå fra 37 timer til 30
timer eller lave eksperimenter med 4-dagesarbejdsuge, så er det jo, fordi vi via arbejdsnormen
kan sænke arbejdstiden, hvilket giver en fleksibilitet og et rum til dem, som har brug for mere tid
i hverdagen for at få tingene til at hænge sammen og have et familieliv eller et hverdagsliv, et
ungdomsliv eller et seniorliv, som hænger bedre sammen inden for 30 timer.
   Derfor er der stadig væk masser, der kan arbejde mere, hvis de har lyst til det. Og ligesom at vi
har nedsat vores arbejdstid gennem de sidste 150 år, er vores konkurrenceevne og vores
produktivitet kun steget markant. Så derfor ser jeg ikke, at det er en argumentation for, at der
kunne ske det modsatte. Faktisk er produktiviteten siden 1990, hvor vi sidste gang nedsatte
arbejdstiden, steget med over 200 pct., så man kan jo ikke ligefrem sige, vi er blevet fattigere i
løbet af de sidste mange år, hvor vi har sat arbejdstiden ned.
                                                                                                                Kl. 20:52

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 20:52

Niels Flemming Hansen (KF):Så bare for at jeg forstår det: Vi skal altså sænke arbejdstiden, med hvad jeg så hører er 7 timer
om ugen, og det er altså cirka en lille uges tid om måneden, vi skal fjerne ud af vores
produktivitet i forhold til de andre lande i EU. Og så mener ordføreren altså stadig væk, at vi kan
bevare den konkurrenceevne, som vi har, ovenikøbet i et arbejdsmarked, hvor vi mangler
arbejdskraft?
                                                                                                                Kl. 20:52

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 20:52

Franciska Rosenkilde (ALT):
Ja, for faktisk er det sådan, at arbejdstid og produktivitet jo ikke hænger sammen, hvad jeg lige
har prøvet at forklare her, og som vi har set mange gange. Vi kan sagtens øge vores produktivitet,
samtidig med at vi sætter vores arbejdstid ned. Det har vi gjort flere gange i løbet af historien, og
det kan vi sagtens gøre igen, for det er sådan, at ens arbejdsevne og ydeevne også hænger
sammen med, hvordan man har det, og hvor syg man er, og hvor stresset man er, og hvor
sygemeldt man er. Og det betyder, at jo mindre stress, der er i ens hverdag, jo bedre arbejder man.
                                                                                                                Kl. 20:53

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det fru Monika Rubin. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 20:53

Monika Rubin (M):
Tak til ordføreren for talen. Jeg bliver simpelt hen nødt til at holde fast i det her med nedsat
arbejdstid og øget produktivitet osv. Altså, på hospitalet kan man ikke øge produktiviteten bare
lige sådan. Vi opererer så hurtigt, vi kan. Hvordan skal produktiviteten blive øget på et hospital,
ved at vi sætter arbejdstiden ned? Hvad sker der så i forhold til den arbejdskraftmangel, der er,
bl.a. på hospitalerne? Jeg kan ikke helt forstå det. Historisk set er det jo, fordi produktivitet er
øget, at vi har kunnet gå ned i arbejdstid. Men det, som ordføreren siger, er, at vi alle sammen
skal gå ned i arbejdstid, og bum, så øger vi produktiviteten fra den ene dag til den anden i hele
vores samfund. Kan ordføreren ikke prøve at sætte lidt flere ord på det, for jeg forstår det ikke?
                                                                                                                Kl. 20:54

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 20:54

Franciska Rosenkilde (ALT):
Det er tredje gang, men jeg vil gerne prøve igen. Vi har siden 1990 sat arbejdstiden ned. Det er
lidt anderledes i hospitalsvæsenet, fordi produktivitet er noget andet der. Men man kan jo godt
tale om, hvad arbejdsopgaverne indeholder. Og det, som vi i hvert fald har hørt fra rigtig mange
sygeplejersker, er, at deres opgaveportion, kan man sige, er øget rigtig meget. Så produktivitet
kunne handle om, at man laver opgaven mere klar og mere det, som sygeplejersker er uddannet
til, frem for en masse dokumentationskrav eller kontrolopgaver og alle mulige bureaukratiske
opgaver, som sygeplejersker har i dag, som de måske havde tidligere. Så hvis det ikke er reel
produktivitet og produktion, er det i hvert fald noget med, hvad opgavens indhold er. Og der
kunne man godt stadig gøre noget mere effektivt ved at sætte arbejdstiden ned.
                                                                                                                Kl. 20:55

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 20:55

Monika Rubin (M):
Det er jeg egentlig enig med ordføreren i, men i 2030 kommer vi til at mangle 40.000
medarbejdere i vores sundhedsvæsen. Det vil sige – og vi mangler i forvejen medarbejdere – at
den produktivitetsøgning, hvis vi skal kalde det det, jo vil dække noget af det hul. Hvis vi så
sætter arbejdstiden endnu mere ned, kommer vi til at mangle endnu flere medarbejdere. Så har jeg
også et spørgsmål i forhold til den grønne omstilling. Der mangler vi også virkelig mange
medarbejdere. Hvordan skal vi få sat vindmøller op i en hurtig nok fart, og hvordan skal vi få satsolceller op i en hurtig nok fart, hvis vi ikke har medarbejdere til at sætte dem op? Det, som
ordføreren står og siger på talerstolen, giver ikke mening for mig.
                                                                                                                 Kl. 20:55

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 20:55

Franciska Rosenkilde (ALT):
Det er, fordi vi simpelt hen synes, at vi skal stoppe med den fossile fortid. Det vil sige, at vi ikke
skal bruge al den arbejdskraft på at bygge en masse nye motorveje for over 60 mia. kr. Vi skal
bruge den arbejdskraft til at lave grøn omstilling. Den skal vi bruge til at lave den grønne
infrastruktur og ikke mere af den fossile. Og det er det samme i forhold til, hvor vi lægger vores
arbejdsopgaver henne. Det handler om, at vi skal fokusere på den grønne omstilling. Vi er nødt til
at have en bæredygtig fremtid. Lige nu bruger vi lige så mange hvis ikke flere kræfter på at holde
fast i en fossil fortid, og det er et kæmpe problem.
                                                                                                                 Kl. 20:56

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det hr. Peter Skaarup.
                                                                                                                 Kl. 20:56

Peter Skaarup (DD):
Tak for en fin tale. Man kan jo godt, hvis man skal give ros, og det skal man jo her i
Folketingssalen, rose Alternativet for at være lidt alternative i argumentationen nogle gange, men
jo også prøve at sige nogle ting mere klart, end vi tit hører det fra forskellige politiske partier
herinde i Folketinget. Så det var en ros.
   Når det så er sagt, synes jeg også godt, det i den forbindelse kunne være relevant at få
Alternativet til at beskæftige sig lidt mere med CO2-afgiften på landbruget. Ordføreren var lidt
inde på det, men hvad kommer den egentlig til at betyde for borgerne? I den forbindelse vil jeg
spørge: Vil Alternativet bekræfte, at hvis man indfører en CO2-afgift på landbruget, bliver
erhvervets varer dyrere, og at dermed bliver det også dyrere at være dansker?
                                                                                                                 Kl. 20:57

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 20:57

Franciska Rosenkilde (ALT):
Meningen med en CO2-afgift er jo, at vi skal ændre vores adfærd. Det er jo derfor, vi skal lave
den. Det er et spørgsmål om klimareduktioner, og det er vi nødt til at have, fordi vores animalske
produktion er for stor. Så vælger man en CO2-afgift, og det går vi ind for, for det er der bred
opbakning til. Man kunne også bare hjælpe erhvervet til at omstille sig og så reducere den
animalske produktion i et samarbejde med erhvervet; så ville man også få reduktioner der.
   Når vi taler om den her CO2-afgift, kan man godt sige, at ja, der er nogle fødevarer, der bliver
dyrere i køledisken, for fødevarerne i dag er alt for billige, i forhold til hvad det koster for vores
klima og miljø at producere dem. Det er klart, at hvis man kun har en økonomisk bundlinje, ikke
en social og ikke en miljømæssig, er det kun det økonomiske, man regner efter, og så har man så
pludselig en natur, der er i så sløj forfatning, at man ikke kan fiske en eneste levende fisk i vores
fjorde. Men det er klart, at hvis man aldrig har sat værdi på det, kan man ikke regne på det.
                                                                                                                 Kl. 20:58

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 20:58

Peter Skaarup (DD):
Ja og nej. For hvad er det så i virkeligheden, der kommer til at ske henne i supermarkedet?
Kommer der til at ske det, at danskerne så vil give det mere for varerne? Ja, det er der måske
nogle, der vil, men der vil jo også være det alternativ, at man kan købe udenlandske varer, altsåbilligere varer, for der har man jo ikke nogen CO2-afgift. Det er derfor, jeg synes, at der halter
Alternativets argumentation ret meget. Men jeg er da i hvert fald glad for, at Alternativet
bekræfter det, som det kan være lidt svært at få bekræftet fra Venstre, nemlig at varerne bliver
dyrere. De danske varer bliver dyrere, og dermed bliver det også sværere for landmanden at
overleve.
                                                                                                                  Kl. 20:59

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 20:59

Franciska Rosenkilde (ALT):
Det bliver dyrere for de varer, som har et tungt CO2-aftryk, men så burde man jo så til gengæld
lave de grønne fødevarer billigere, sådan at man reelt har en mulighed for at kunne handle efter
det CO2-aftryk, som varen har. Derfor er der jo et kæmpe marked og incitament for at lave grønne
fødevarer i Danmark. Det burde man jo så i langt højere grad understøtte i stedet for som lige nu
at understøtte en fossil, animalsk produktion, som har et kæmpe CO2-aftryk.
   Så vi skal da bruge skatter og afgifter, som vi altid gør det, nemlig på at få mere af det, vi
gerne vil have mere af, og mindre af det, vi ikke vil have så meget af.
                                                                                                                  Kl. 20:59

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det hr. Alex Vanopslagh.
                                                                                                                  Kl. 20:59

Alex Vanopslagh (LA):
Tak. Jeg vil stille nogle spørgsmål for at være sikker på, at jeg forstår, hvad Alternativets politik
er. Men inden da vil jeg bare være sikker på, at Alternativet er klar over, at det jo ikke er sådan, at
produktiviteten stiger, når man sætter arbejdstiden ned. Det er, fordi produktiviteten stiger, at
man så kan forhandle sig frem til enten højere løn eller mere fritid. Fint. Godt.
   Nå, jeg skal bare forstå Alternativets politik, for det står jo enhver frit for at sige til sin
arbejdsgiver: Jeg vil gerne arbejde lidt mindre. Er det en trepartsaftale? For jeg kan også forstå, at
det er lidt frivilligt, om man vil arbejde 30 timer eller 37 timer. Så hvordan skal det foregå? Altså,
hvad er det egentlig, Alternativet forestiller sig? For det er ikke alle, der skal arbejde 30 timer,
men det er vel alle offentligt ansatte. Det er det ene spørgsmål.
   Det andet spørgsmål er, at det jo er, cirka i runde tal, 20 pct. mindre arbejdstid og dermed også
20 pct. mindre løn. Så det er vel egentlig også sådan, at alle dem, der vælger Alternativets model
– og så er der alle dem i den offentlige sektor, der nok er tvunget til det – vil få 20 pct. mindre i
løn, går jeg ud fra. Kan ordføreren bekræfte det?
                                                                                                                  Kl. 21:00

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 21:00

Franciska Rosenkilde (ALT):
Tak. Jamen ligesom man har sat en normtid på 37 timer i dag, kunne man lige så godt sætte en
normtid på 30 timer. Det er ikke sådan, at alle så pludselig skal arbejde 30 timer, ligesom alle
heller ikke i dag arbejder 37 timer. Det har jo den fleksibilitet, det nu engang har. Men hvis vi
sætter normtiden ned, er der større fleksibilitet i, at man, når man har behov for det, kan gå ned i
tid. Og så er det jo helt rigtigt, at det så også betyder, at der er mindre løn. Det betyder, at i stedet
for at bruge den velstandsøgning, vi har, på skattelettelser til de rigeste, kan man bruge den på
mere tid. Og når man spørger rigtig mange danskere, vil de faktisk hellere have mere tid, end de
vil have 1.500 kr. mere om året i løn. Nu taler man meget om, at arbejdskraft er den nye valuta i
dansk politik. Man kunne også sige, at tid er det.
                                                                                                                  Kl. 21:01

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                  Kl. 21:01Alex Vanopslagh (LA):
Jamen jeg er stadig ikke sikker på, at jeg forstår det. Altså, det er jo ikke os på Christiansborg, der
vedtager, at den gennemsnitlige arbejdstid i løbet af en uge er 37 timer. Det er jo noget,
fagbevægelsen og arbejdsgiverne forhandler. Men man vil ind og bryde den danske model og
sige: Nej, den skal ned til 30 timer. Og så vil man bruge noget af råderummet til at give folk
noget ekstra i løn, selv om de arbejder mindre. Men i dag er det jo private virksomheder, de onde
kapitalister, der giver arbejderne mere i løn. Skal skatteyderne så til at betale for, at de
bankansatte, der går ned i tid, ikke skal opleve at gå ned i løn? Skal vi så bruge skattekroner på at
give eksempelvis bankansatte en tilsvarende lønstigning? Det er jo det, ordføreren siger. Eller
også er konsekvensen, at man går ned i løn. Ellers forstår jeg bare ikke politikken.
                                                                                                                 Kl. 21:02

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 21:02

Franciska Rosenkilde (ALT):
Ja, man vil jo selvfølgelig gå ned i løn, hvis man arbejder mindre. Og jeg ved godt, det kan være
mærkeligt at forestille sig, at man kan være motiveret af andet end penge. Men det er der altså
nogle mennesker, der er, eksempelvis af at have mere tid til andre ting, som rent faktisk skaber
værdifulde liv. Derfor er der faktisk et behov for, at vi får et mere fleksibelt arbejdsmarked, hvor
man kan sætte arbejdstiden mere ned. For vi har andre områder i vores liv end arbejde, hvor vi
ønsker at have mere tid. Og så er det jo også sådan, at der er andet end lønnet arbejde, der skaber
værdi i vores samfund.
                                                                                                                 Kl. 21:03

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det hr. Kim Edberg Andersen.
                                                                                                                 Kl. 21:03

Kim Edberg Andersen (NB):
Tak for det. Jeg kan jo lige så godt indrømme, at jeg simpelt hen ikke forstår det. Alternativet vil
gerne have, at vi går fra en normtid på 37 timer til 30 timer. Som håndværker kunne jeg teknisk
set bare lægge en sten mere, som er de 20 pct., og så øger jeg produktiviteten, og det lyder alt
sammen meget godt, men hvis jeg var sosu-assistent og skulle ud til fru Hansen, som har 10
minutter nu, som så forholdsmæssigt bliver til en arbejdstid på 37 timer om ugen, så er
virkeligheden vel, at jeg med en arbejdsuge på 30 timer så skal nå hende på 8 minutter? Og hvis
hun skal nås på 8 minutter, bliver jeg nødt til at spørge, om man så ikke bliver mere stresset som
sosu-assistent, når man nu skal nå fru Hansen på 8 minutter, når man i forvejen ved, at det, man
bliver stresset over, er, at man ikke føler, at man har tid til fru Hansen. Vi har en arbejdsløshed på
2,6 pct., så uanset hvordan de her 20 pct. skal konverteres til de 2,6 pct., kommer vi ikke i mål.
Derfor bliver jeg bare nødt til at indrømme, at jeg ikke forstår det. Vil ordføreren ikke lige
forklare det for sådan en som mig, så jeg også har en mulighed for at forstå de store tanker?
                                                                                                                 Kl. 21:04

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 21:04

Kim Edberg Andersen (NB):
Jeg kan prøve at sige det på en anden måde. Det er klart, at hvis man har 1 time, har man kun lidt
tid til fru Olsen, fordi man skal utrolig mange andre ting. Man skal eksempelvis dokumentere, at
nu er man på vej til fru Olsen, at man har været hos fru Olsen i 8 minutter, og nu skal man også
dokumentere, at man tager væk igen. Så det tager rigtig meget tid fra den tid, man kunne være
hos fru Olsen. Sådan sker der jo rigtig mange ting, der gør, at ens arbejdsopgaver bliver
anderledes, bliver bestemt et andet sted fra, altså hvad det er for nogle kontrol- og
dokumentationskrav, man får proppet ned i sin kurv. Og så kan man sige, at grunden til, at
velfærden er så udhulet, som den er i dag, jo ikke er, at vi kun arbejder 37 timer om ugen, men
fordi man har lavet et system, der ikke hænger sammen, og som presser vores velfærds- og
omsorgsmedarbejdere i en sådan grad, at de ikke kan løfte opgaven. Så det er et strukturelt og
systemisk problem. Det er ikke et spørgsmål om, hvor mange arbejdstimer vi lægger.                                                                                                                 Kl. 21:05

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 21:05

Kim Edberg Andersen (NB):
[Lydudfald] ... så er det god Ny Borgerlig politik, at vi fjerner så meget bureaukrati, at vi frigør de
7 timer. Og hvis vi så samtidig siger, at folk får flere af deres egne penge, så kan de selv vælge,
om de vil arbejde de sidste 7 timer. Så det, jeg egentlig hører Alternativet sige, er, at de faktisk er
enige med Nye Borgerlige; vi har for meget bureaukrati og for høje skatter, og det vil gøre folk
gladere og lykkeligere og løse en masse problemer med stress i samfundet, og vi vil faktisk også
få frigjort de hænder, der skal til, samtidig med at mennesker får deres frie valg. Er det det, jeg
hører Alternativet sige?
                                                                                                                 Kl. 21:05

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 21:05

Franciska Rosenkilde (ALT):
Lige på nær den der med skatterne. Den fik du lige sneget ind, men det var faktisk ikke det, jeg
sagde. Men jeg er enig i det med afbureaukratiseringen, men det er jo efterhånden et noget poppet
ord oppe på den her talerstol. Men det er da det, der skal til, det er da, at vi laver nye systemer.
Lige nu kommer vi bare hele tiden lapper på et velfærdssystem, som trænger til en fuldstændig
systematisk, strukturel forandring, sådan at de mennesker, der arbejder i det, får nogle ordentlige
arbejdsforhold, så de kan løfte de opgaver. Svaret er da ikke, at de skal arbejde mere med det
samme.
                                                                                                                 Kl. 21:06

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det hr. Thomas Skriver Jensen.
                                                                                                                 Kl. 21:06

Thomas Skriver Jensen (S):
Tak for det. Hvordan kan man være et ansvarligt grønt parti, når man nægter at nuancere de
debatter, der er svære? Nu har ordføreren jo kritiseret statsministeren, men det var faktisk det,
statsministeren forsøgte at gøre i tirsdags – altså, hvad gør vi, når miljøhensyn og klimahensyn er
modstridende?
   Nu er jeg fra Fyn af, og der har vi en by, der hedder Munkebo. Der ligger et gammelt værft, og
ud af det værft gror den grønne omstilling. Der bliver bygget vindmøller, kæmpestore vindmøller.
Ja, de er faktisk så store, at de kun kan sejles ud; de kan slet ikke transporteres på danske veje.
   Hvis det skal kunne lade sig gøre i fremtiden, hvis vi skal kunne opskalere produktionen af de
vindmøller, kræver det dybere sejlrender ud fra Lindøværftet i Odense, og det kommer til at gå ud
over miljøet i et vist omfang, og så er vi jo nødt til at tage debatten om, hvad vi så skal gøre. Og
jeg synes, det er vildt, at man vil promovere sig selv som et grønt, ansvarligt parti uden at turde
gå ind i den debat, så jeg vil give ordføreren chancen her.
                                                                                                                 Kl. 21:07

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 21:07

Franciska Rosenkilde (ALT):
Tak. Jeg ved ikke, hvor ordføreren har fra, at jeg ikke vil gå ind i den debat, men fint nok, at du
tager den op her nu.
   Jamen klima og miljø hænger jo sammen, og man kan ikke give flagermusene skylden for, at
der ikke kommer vindmøller op i Danmark. Altså, så må man finde løsninger, som ikke går ud
over miljøet, og det betyder jo selvfølgelig, at hvis vi skal have vindmøller op, skal vi gøre det på
en måde, så det ikke skader miljøet.
   Det kan man ikke, får jeg at vide hernedefra – det var da ærgerligt.
                                                                                                                 Kl. 21:08Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 21:08

Thomas Skriver Jensen (S):
Hvor jeg har det fra? Ja, ordføreren sidder og hører statsministeren tale i tirsdags og går direkte
ud på TV 2 News og siger, at statsministeren er ligeglad med klimaet.
   Altså, det er jo fakta, at hvis vi fra Lindøværftet på Fyn i fremtiden skal kunne skibe
kæmpestore vindmøller ud, er vi nødt til at have nogle dybere sejlrender, og det kommer til at gå
ud over miljøet. Og så må man jo være et ansvarligt parti og forholde sig til, hvad vi så skal gøre.
   Statsministerens bud var, at så må vi kompensere et andet sted, sådan at miljøet generelt i
Danmark i hvert fald ikke bliver forringet, og jeg kunne bare godt tænke mig, at ordføreren
forholdt sig til det. Jeg synes, det er for let bare at gribe de billige point og ikke turde gå ind i de
svære diskussioner.
                                                                                                                 Kl. 21:08

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 21:08

Franciska Rosenkilde (ALT):
Jeg kan i hvert fald være enig i, at det hele går for langsomt; klimahandling og miljøhandling går
for langsomt. Jeg synes så omvendt, det er for nemt at sige, at grunden til, at der ikke skal nogen
klimahandling til, er, at miljøet står i vejen. Jamen det har da også masser med bureaukrati at
gøre. Det har masser med, hvordan man har fælleseje på vindmøller, og alt muligt andet at gøre.
Det er i hvert fald også det, erhvervet siger.
   Hvis det er, der er miljøproblemer, må man jo finde ud af det. Man kan da ikke bare sætte sig
ned og sige, at nu kan vi ikke finde ud af det, og så er der ikke sket noget i over et år.
                                                                                                                 Kl. 21:09

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak. Så er det fru Rosa Eriksen.
                                                                                                                 Kl. 21:09

Rosa Eriksen (M):
Tak. Jeg vil gerne tilbage til det her med arbejdstid og sundhedsvæsenet. Lad os lege, at vi har en
intensiv sengeafdeling med otte pladser. Intensivpatienter ville være døde, hvis ikke de lå på den
afdeling. De skal overvåges 24-7. Hvis man på en intensivafdeling siger til alle sygeplejerskerne,
at de kun skal arbejde 30 timer, så bliver der bogstavelig talt et hul, hvor vi mangler nogle til at
overvåge de her patienter. I forvejen arbejder sygeplejersker jo faktisk på deltid, og det er faktisk
den gruppe, der har rigtig meget stress. Hvis vi skal sætte arbejdstiden ned til 30 timer, forstår jeg
ikke, hvordan det regnestykke kan gå op.
                                                                                                                 Kl. 21:10

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 21:10

Franciska Rosenkilde (ALT):
Går det op i dag med 37 timer?
                                                                                                                 Kl. 21:10

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 21:10

Rosa Eriksen (M):
Nej, det gør det jo ikke, for sygeplejersker på intensiv arbejder meget mere end 37 timer, fordi vi
mangler så mange sygeplejersker. Men det giver ikke en logisk slutning. For hvis man sætter
arbejdstiden yderligere ned, vil endnu flere sygeplejersker få stukket blår i øjnene, for vi har ikke
de uddannede sygeplejersker. Vi har ikke det specialiserede personale til at passe på de herpatienter. Og der kan vi ikke tale effektivitet, for der skal være nogle på pinden hver dag døgnet
rundt. Så den slutning giver overhovedet ikke mening. Vi kommer til at mangle de mennesker.
                                                                                                                  Kl. 21:10

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 21:10

Franciska Rosenkilde (ALT):
Som jeg har sagt flere gange, er det jo ikke sådan, at alle danskere skal arbejde 30 timer. Det er
klart. Det har jeg sagt flere gange nu. Og det er ikke alle danskere, der arbejder 37 timer. Der er
ikke nogen forskel der. Men det, der er især i sygeplejefaget, som jeg hører mange sige, er jo, at
grunden til, at de ikke arbejder fuldtid, netop er, at arbejdsforholdene er for dårlige. Det er, fordi
opgaverne er for store i forhold til den tid, der er. Det er et spørgsmål om, at man ikke har tid til at
have de pauser, man har brug for i det fag, som jo kan være rigtig, rigtig intenst at arbejde i. Så
man kan ikke bare forvente, at folk arbejder i døgndrift hele tiden. Man er jo nødt til at kigge på
arbejdsforholdene.
                                                                                                                  Kl. 21:11

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det fru Lise Bertelsen.
                                                                                                                  Kl. 21:11

Lise Bertelsen (KF):
Tak for det, og tak for talen. Jeg bliver simpelt hen nødt til at skifte spor. Det glæder mig rigtig
meget, at ordføreren i sin tale var inde på fællesskabets betydning, for det er i hvert fald noget af
det, vi deler en optagethed af. Der er alt for mange børn og unge – det er vi enige om – der ikke
trives i Danmark. Jeg kunne godt tænke mig at høre, om Alternativet deler Det Konservative
Folkepartis holdning til, at kortere skoledage kunne give børn og unge en mere rimelig mulighed
for netop at dyrke fritidsinteresser og fællesskaber – fællesskaber, som vi alle ved kan være med
til at forebygge både ensomhed og mistrivsel.
                                                                                                                  Kl. 21:12

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 21:12

Franciska Rosenkilde (ALT):
Tak for det spørgsmål. Ja, det er vi i Alternativet meget enige i – i stort set en til en til det, der
blev sagt her. Det er jo netop at investere i barnelivet, investere i fællesskabet og i forebyggelsen,
altså at man netop får skabt nogle strukturer, der gør, at børn får længere tid til at lege og til at
danne sig, men også til at skabe de her fællesskaber, som er så vigtige for deres uddannelse,
dannelse og det at vokse op. Og det er også et spørgsmål om at styrke foreningslivet, det er et
spørgsmål om at styrke hele det civilsamfund, der er omkring børnene. Men det handler også om
at investere i daginstitutioner, i pædagoger, i normeringer, i folkeskolen, i alt fra lejrskole til
skolepsykologer, så man hele tiden har det fundament under børnene, så de meget lettere kan
klare sig selv, når de bliver større.
                                                                                                                  Kl. 21:13

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Næste spørger er fru Pernille Vermund. Værsgo.
                                                                                                                  Kl. 21:13

Pernille Vermund (NB):
Tak for det. I forlængelse af hr. Kim Edberg Andersens sidste kommentar vil jeg sige, at jeg
faktisk godt forstår, at vi kan spare en masse arbejde, både i det offentlige og i det private, hvis vi
afbureaukratiserer. I Alternativet vil man give tid tilbage til borgerne, og i Nye Borgerlige siger
vi: Lad os nu sørge for, at det så kommer ud i form af penge. Så kan folk selv prioritere, hvad de
vil bruge pengene til, om de vil gå ned i tid, eller om de rent faktisk vil beholde pengene og bruge
dem på noget andet. Så langt, så godt. Men så siger ordføreren, at ordføreren mener, at der stadig
skal betales den samme skat, for man er ikke enig i det der med skattelettelser. Så kunne jeg godt
tænke mig at spørge, om det er i procent, eller om det er i kroner og øre. Det er jo sådan i dag, atvi har et budget i det offentlige, som er relativt stort, og selv om man fjerner en del bureaukrati,
skal der alligevel noget til, hvis vi kun arbejder fire femtedele af det, som vi arbejder i dag. Så er
det, man skal betale i skat fremover, det samme i procent eller det samme i kroner og øre?
                                                                                                                 Kl. 21:14

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 21:14

Franciska Rosenkilde (ALT):
Det har jeg umiddelbart svært ved at svare på på stående fod. Umiddelbart tænker jeg, at det er
det samme, vi skal betale, men i Alternativet vil vi faktisk gerne være med til at kigge på at lette
skatten i bunden. Grunden til, at vi ikke som Nye Borgerlige ønsker at give pengene i
skattelettelser, er, at vi faktisk ønsker at investere i fællesskaber, og vi ønsker at investere i, at vi
alle sammen får mulighed for at få del af det her samfundsgode og den forebyggelse, som der
ligger i det. For det, man sjældent diskuterer, når vi diskuterer det her med arbejdsudbud og med
løn, er alle de sideudgifter, der er i at have et moderne samfund som vores, hvor så mange er
stressede. Det er sådan set ikke så vedkommende, hvad de bliver stresset af, men det koster
samfundet rigtig mange penge, at så mange er stressede. Det vil sige, at hvis vi i fællesskab
investerer i et arbejdsmarked og i et fællesskab, der gør, at man ikke bliver så stresset og så syg,
kan vi spare rigtig mange penge der også.
                                                                                                                 Kl. 21:15

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 21:15

Pernille Vermund (NB):
Jeg er ikke helt sikker på, at jeg fulgte med hele vejen. Men hvis vi antager, at det gjorde jeg, så
lad mig vende tilbage til noget af det, som ordføreren sagde tidligere. Ordføreren sagde, at den
grønne omstilling går for langsomt, og det er også noget af det, som man i Alternativet har sagt
fra første dag. Mener ordføreren og ordførerens parti, at den grønne omstilling ville gå hurtigere,
hvis der er færre penge i det offentlige, som konsekvens af at man arbejder mindre og måske også
til og med sænker skatten i bunden, og at der i øvrigt er mindre arbejdstid, der bliver brugt i vores
samfund?
                                                                                                                 Kl. 21:16

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 21:16

Franciska Rosenkilde (ALT):
Vi mener jo ikke, at den grønne omstilling skal betales af ekstra meget vækst. Vi mener jo rent
faktisk en seriøs bæredygtig omstilling af vores samfund. Det betyder, at den måde, vi producerer
og forbruger på, skal omstilles. Vi skal ikke gøre, som vi gør i dag og bare vækste endnu
hurtigere, end krisen når at tage fat, for så at kunne betale. Vi ønsker, at vi skal producere
anderledes, altså det kunne eksempelvis være færre dyr, som gav reduktioner, så det ikke var
noget, man behøvede at betale sig fra. Vi skal forbruge mindre, vi skal købe færre ting. I stedet
for skal vi have et rigt kulturliv, en dejlig natur og mere tid.
                                                                                                                 Kl. 21:16

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det fru Maria Durhus.
                                                                                                                 Kl. 21:16

Maria Durhuus (S):
Tak, og tak til ordføreren for en meget spændende tale. Noget af det jeg lige har lyst til at spørge
lidt ind til, er det, jeg kalder en meget, meget stor polarisering i sådan en klimahandleplan. Og det
gør jeg, fordi jeg tænker: Hvor står Alternativet i forhold til at skabe en balance for den
almindelige dansker, der passer sit arbejde? Lige nu er det, som om 30 timer om ugen er lig med
lykke, men der er jo også andre ting, der gør os syge. Det gør os jo ikke nødvendigvis syge at
arbejde 37 timer om ugen. Dårlig ledelse gør os syge. Det gør os også syge, når vi arbejder somsygeplejersker og enlige forsøgere og vi ikke kan aflevere vores børn, fordi kommunerne
implementerer 14 lukkedage om året. Det gør os også syge, hvis vi hele tiden møder den her
bashing af, at vi ikke gør ting godt nok, f.eks. at vi f.eks. ikke kan servere frikadellerne, uden at
der er grøntsager i, for ellers er vi ikke klimabevidste, og at hvis statsministeren ikke kan finde ud
af, hvad hun skal gøre med flagermusene, så er hun ligeglad med klimaet. Så den polarisering er
jeg ret interesseret i. Hvordan er det, vi skal løse den sammen?
                                                                                                                 Kl. 21:17

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 21:17

Franciska Rosenkilde (ALT):
Det er jeg fuldstændig enig med dig i. Jeg skal bare lige forstå, hvad det er for en helt konkret
polarisering. For spørgeren nævner mange forskellige ting, og jeg er fuldstændig enig i, at man
ikke nødvendigvis bliver syg af at gå på arbejde i 37 timer. Selvfølgelig gør man ikke det. Men
man kan have mange andre ting i sit liv, eksempelvis at man afleverer sine børn i en børnehave,
hvor der ikke er uddannet personale, men hvor der står en medhjælper, som ikke ved, hvad man
skal gøre med 20 unger, eller at man arbejder rigtig meget, så man er nødt til at hente sit barn i
sidste øjeblik, eller at man ikke kan få pengene til at slå til. Der kan være mange ting, der gør, at
man bliver syg.
   Pointen er bare, at der er mange stressede i Danmark, og pointen er, at vi bruger rigtig mange
milliarder på sygepenge i Danmark, altså på at folk melder sig syge i stedet for at kunne være på
arbejdsmarkedet. Og lad os så kigge på, hvordan vi skaber et arbejdsmarked, hvor man har lyst til
at være. Og der må vi jo lytte til dem, der er derude, når de fortæller, hvad det er, nogle af
problemerne er. Tiden er desværre gået. Der var ellers mange perspektiver.
                                                                                                                 Kl. 21:18

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 21:19

Maria Durhuus (S):
Det hører jeg også godt, og når jeg har mange emner på, er det, fordi jeg synes, der også var
mange emner i spil. Men primært er der den her tanke om, at 30 timer på en eller anden måde er
en midterlinje, som skal redde hele samfundet. Nu siger overføreren noget om det med at være
enlig mor, og jeg kan sige, at det er jeg også, til fire børn. Jeg er også sygeplejerske og har også
arbejdet 37 timer om ugen. Vi bliver bare nødt til at kigge ind i, hvordan vi mødes i
kompromiserne, for ellers kan vi jo stå her og blive ved med at trække polerne op imod hinanden
uden at hjælpe nogen som helst.
                                                                                                                 Kl. 21:19

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 21:19

Franciska Rosenkilde (ALT):
Min konklusion er i hvert fald, at det system, der er lige nu, ikke virker optimalt. Det hører vi fra
rigtig mange faggrupper fra omsorgssektoren, vi hører det fra mange borgere, der ønsker mere tid
i deres familie. Vi ser det hos mange børn og unge, der mistrives. Det må sige os, at det, vi har
lige nu, ikke fungerer optimalt. Derfor mener jeg ikke, svaret er bare at sige, at så skruer vi op for
det, og at vi så skal have mere af det samme. Jeg tror ikke, at 30 timer er lykken til alt, men det er
jo et sted, hvor man kan trække pusten lidt ud af det hamsterhjul der, og så få mere tid til noget af
det, der faktisk skaber værdi i vores liv.
                                                                                                                 Kl. 21:20

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så siger vi tak til fru Franciska Rosenkilde. Der er ikke flere spørgsmål. Og den næste er fru
Pernille Vermund fra Nye Borgerlige. Velkommen.
                                                                                                                 Kl. 21:20

(Ordfører)Pernille Vermund (NB):
Tak for det. I Nye Borgerlige er vi ikke bange for at sige, hvad vi mener, og med en
socialdemokratisk statsminister er der som regel nok at kritisere. Men jeg vil gerne indlede med
det positive og rose statsministeren. Ikke for at statsministeren i dag er mere blå end grøn eller
rød, men for statsministerens forslag om at frisætte folkeskolen.
   At sætte folkeskolen fri har jo været Nye Borgerliges politik fra begyndelsen, selvfølgelig med
fagligheden på plads og undervisning baseret på danske værdier. Frie og velfungerende
folkeskoler er værdifulde institutioner i vores samfund, men at sætte folkeskolen fri handler for
mig ikke om at udskammede forældrene, som statsministerens tale bar en lille smule præg af. Og
jeg må sige, at den der moraliserende pegefinger, som statsministeren løfter, når danskerne ikke
lige lever, som statsministeren vil have det, og når vi ikke tilpasser os det socialdemokratiske
velfærdshamsterhjul, bryder jeg mig simpelt hen ikke om.
   I Nye Borgerlige ønsker vi et samfund med respekt for familiernes frihed og de forpligtende
frivillige fællesskaber, hvor flid er en værdi, der belønnes og ikke brandbeskattes. Kære
statsminister, vi danskere er ikke og skal ikke være skaffedyr for velfærdsstaten. Vi skal være frie
borgere med ret til at bestemme over mere af vores egen tid og flere af vores egne penge. Det
skaber værdi og mening i tilværelsen at have tid til at være noget for andre. Og ja, det skaber
naturligvis også værdi at arbejde og gøre nytte, men forskellen på statsministerens lidt
moraliserende løftede pegefinger og Nye Borgerliges politik er, at vi foretrækker et samfund
baseret på frihed og ansvar, ikke på tvang og udskamning.
   Med Nye Borgerliges økonomiske plan vil endnu flere få lyst til at arbejde og gøre nytte, og
med vores forslag om at lukke jobcentrene, privatisere DR og sikre en gennemgribende
regelforenkling, vil tusindvis af medarbejdere blive frigivet til vigtige job i kernevelfærden og de
private virksomheder. Det handler om mindre pisk og mere gulerod.
   Jeg vil i dag gerne komme med en appel til Moderaterne og til Venstre. Jeg håber, at I vender
hjem, i stedet for at gå videre med statsministeren med kurs mod røde kyster. Slut jer til de blå
partier, og lad os genrejse det borgerlige Danmark, et Danmark, hvor det er familierne og de
frivillige forpligtende fællesskaber, der er hovedhjørnesten, hvor vores fælles arv og
værdifællesskab binder os sammen som folk, og hvor statens rolle er at understøtte det gode og
frie liv for borgere i alle dele af landet og beskytte os og vores værdier.
   Vi blå partier er ikke enige om alt, men jeg tror, at der trods alt er mere, vi er enige om, end der
deler os, særlig når det handler om i højere grad at basere vores samfund på værdier som tillid,
frihed og ansvar, ikke på frygt, kontrol, mistillid og offergørelse, men på en grundlæggende tro
på, at vi danskere kan meget mere selv, og at forudsætningen for et velfungerende
velfærdssamfund fremover er, at vi får lov. Velfærdsstaten har udviklet sig fra at være en
hjælpende hånd til de svageste til at være et kontrollerende magtmiddel for politikerne. Det er tid
til at give friheden og ansvaret tilbage til familierne, til de nære samfund og til de dygtige fagfolk,
der leverer kernevelfærden. Det er tid til et opgør med ensretningen og centraliseringen, der gør
borgerne til klienter af staten.
   Vi skal lade pengene følge den enkelte borgere. I det borgerlige velfærdssamfund skal
kernevelfærden stadig betales over skatten, men den enkelte skal kunne vælge frit mellem private
og offentlige leverandører og vælge gode institutioner til og dårlige fra. Vi skal med andre ord
kunne stemme med fødderne. Vi skal væk fra den socialdemokratiske velfærdsstat, hvor borgerne
skal tilpasse sig et system, som politikerne styrer og ensretter oppefra langt væk fra de
mennesker, der skal leve med konsekvenserne. Vi skal hen imod det borgerlige velfærdssamfund,
der gennem borgernes frie valg udvikles nedefra og tilpasser sig borgernes behov. Der er behov
for grundlæggende forandringer fra velfærdsstat til velfærdssamfund. Det tror jeg vi på lange
stræk vil kunne blive enige om, hvis Venstre og Moderaterne vendte hjem. Indtil det sker, vil vi i
Nye Borgerlige brug vores stemme på at trække Danmark i en mere borgerlig retning med flid og
med omhu.
                                                                                                                 Kl. 21:25
   Flid og omhu kunne jeg også godt tænke mig fra regeringen, når det kommer til vores
havmiljø. Den seneste uges dokumentation af iltsvind i vores hav og fjorde er forstemmende, men
ikke overraskende. Det har længe stået skidt til, og med regeringens nøl bliver det næppe bedre
lige foreløbig. Det er nu 2 år siden, vi vedtog landbrugsaftalen, der bl.a. ved udtagning af
lavbundsjorder skal sikre, at der fremover udledes mindre kvælstof fra landbruget. Danske
landmænd er blandt verdens bedste, også til at omstille sig, og masser af landmænd har søgt om
at udtage jord. Men alligevel er vi kun nået i mål med 2 promille af den jord, der samlet set skal
udtages, fordi myndighederne mangler ressourcer til at behandle sagerne. Det er under al kritik.   Under al kritik er også, at vi stadig leder urenset spildevand direkte ud langs vores kyster, ikke
mindst fordi vi også her har indgået en politisk aftale om en ny havplan, der åbenbart ikke bliver
handlet på. I årets lovprogram står der ikke et eneste ord om, at udledningen af urenset spildevand
skal stoppes. Hvad er forklaringen på det, og hvorfor er forbuddet mod trawl med bundslæbende
redskaber i Flensborg Fjord og Vejle Fjord eller nogle af de andre gode initiativer fra
havplansaftalen heller ikke med i lovprogrammet? Med alle Folketingets mandater i ryggen
kunne regeringen i morgen sætte gang i masser af tiltag, der kan vende udviklingen for vores
havmiljø. Det er faktisk allerede aftalt, men regeringen sidder på hænderne. Den sløsede tilgang
til vores fælles naturværdier er under al kritik.
   Det gælder også, når regeringen vil plastre landet til med kæmpevindmøller og solcelleørkener
på bekostning af naboerne, naturen og vores smukke danske landskaber. Lad os nu få
vindmøllerne ud på havet, solcellerne op på tagene og atomkraft inkluderet i den danske
energiplanlægning. Så kan vi bevare vores smukke kulturlandskaber, få mere plads til vild natur
og sørge for rigelig, stabil, sikker og grøn energi uden at genere danskerne. Og drop så den
tåbelige idé om at placere et nyt testcenter for kæmpevindmøller ved Vadehavet! Tænk, at man
overhovedet kan overveje at opsætte vindmøller, der er en halv kilometer høje, i et dansk
naturlandskab, der er så enestående, at det er udnævnt til UNESCO verdensarv. Det er jo helt
blæst.Blæst er også den udlændingepolitik, der sender værdifulde udlændinge ud af landet, imens

kriminelle udlændinge får lov til at blive, som den seriekriminelle somalier, som bl.a. er dømt for
voldtægt, og som for nylig fik sin femte dom for kriminalitet og slap med endnu en advarsel om
udvisning. Hvordan kan et flertal her i Folketinget føre en politik, der lader det ske? Og det er
samtidig med, at selvforsørgende og lovlydige kvinder smides ud som argentinske Sabrina fra
København og thailandske Tucktack fra Kolding. De var begge i arbejde, og ingen af dem havde
brudt loven, men begge blev de i sidste måned smidt ud. I Hjørring frygter cubanske Nena, at hun
bliver den næste. Hun er sosu-assistent og gift med Arne og mor til to teenagepiger. Men også
hun risikerer at ryge ud. Havde de her tre kvinder været somaliske voldtægtsforbrydere med fem
domme bag sig, ville de åbenbart have været bedre stillet. Det er helt galt. Lovlydige og
selvforsørgende udlændinge er velkomne. De kriminelle skal ud konsekvent og efter første dom.
   Men er det så nok, at man udlænding forsørger sig selv og overholder vores lovgivning. Nej,
det er vreden over koranafbrændingerne et godt eksempel på, og regeringens knæfald for de
voldsparate og islamistiske regimer i Mellemøsten er en skændsel. Det er et tilbageskridt for
Friheden. Selvfølgelig skal vi i Danmark kunne kritisere såvel magtfulde politikere som
magtfulde religioner og regimer, og selvfølgelig skal man have lov til at brænde sine egne bøger,
også selv om der står noget i dem, som andre tror på eller sympatiserer med. Den slags må man
tåle, hvis man vil leve her i et samfund, hvor religion ikke skal diktere lovgivning. For mig og for
Nye Borgerlige handler det først og sidst om at passe på vores værdier. Tak for ordet.
                                                                                                               Kl. 21:30

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Der er en række korte bemærkninger. Først er det fra hr. Morten Dahlin, Venstre.
Værsgo.
                                                                                                               Kl. 21:30

Morten Dahlin (V):
Tak for det, og tak til fru Pernille Vermund for talen. Jeg synes, den var god, i hvert fald de dele,
der ikke kritiserede regeringen.
   Jeg kunne godt tænke mig at spørge ind til skat. Vi deler jo en ambition med Nye Borgerlige
om, at de skatteplagede danskere skal have lov at beholde lidt flere af deres egne penge, og i
regeringsgrundlaget ligger der jo et ret markant bud på, hvordan man kan sænke skatterne for
milliarder. Jeg kunne egentlig godt tænke mig at høre Nye Borgerlige, om Nye Borgerlige
anerkender, at den personskatteplan, der ligger i regeringsgrundlaget, er en plan, der gør Danmark
rigere og mere velstående.
                                                                                                               Kl. 21:31

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 21:31

Pernille Vermund (NB):Det anerkender vi. Vi havde da gerne set, at den var gået endnu længere, men vi anerkender, at
det er et skridt i den rigtige retning – noget af det. Der er så også noget, der trækker i den forkerte
retning, men samlet set er det et skridt i den rigtige retning.
                                                                                                                Kl. 21:31

Formanden (Søren Gade):
Hr. Morten Dahlin.
                                                                                                                Kl. 21:31

Morten Dahlin (V):
Tak for det. Det er jeg sådan set glad for. Skal jeg så forstå det på den måde, at hvis den her plan,
som Nye Borgerlige anerkender, samlet set trækker i den rigtige retning, har Nye Borgerlige også
tænkt sig at stemme for sådan en samlet plan, der jo med Nye Borgerliges egne ord trækker i den
rigtige retning?
                                                                                                                Kl. 21:31

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 21:31

Pernille Vermund (NB):
Før vi når så langt, vil vi da hellere sætte os ned, være med til at forhandle og måske også
sammen med vores allierede i den borgerlige opposition forsøge at gøre den endnu mere
borgerlig, endnu mere blå og trække endnu mere i den rigtige retning. Vi har da bestemt en
ambition om, at vi kommer til at stemme for skattelettelser.
                                                                                                                Kl. 21:31

Formanden (Søren Gade):
Fru Marianne Bigum, Socialistisk Folkeparti.
                                                                                                                Kl. 21:32

Marianne Bigum (SF):
Mange tak. Jeg vil spørge fru Pernille Vermund om Nye Borgerliges holdning til
klimaforandringerne. For ordføreren har på sociale medier givet indtryk af, at det er et problem,
at et flertal i Folketinget fastholder, at den forventede globale temperaturstigning skal ned. Og på
partiets sommergruppemøde udtalte fru Pernille Vermund så, at ordføreren ikke mener, at man
skal gøre alt for at bremse den globale temperaturstigning. Og for en lille måneds tid siden var fru
Pernille Vermund så vært ved et arrangement i Folketinget med titlen »Vi har ingen klimakrise«.
FN's klimarapport konkluderede allerede i 2021, at videnskaben nu er fuldstændig sikker på, at
klimaforandringerne er menneskeskabte. Og mine spørgsmål er: Hvad mener fru Pernille
Vermund – er klimaforandringerne menneskeskabte? Og mener fru Pernille Vermund virkelig, at
vi ikke skal gøre alt for at begrænse og bremse klimaforandringerne?
                                                                                                                Kl. 21:32

Pernille Vermund (NB):
Jamen der var en masse stråmænd i det spørgsmål. Hvis vi starter fra en ende af: Det, jeg sagde i
sommer, var, at jeg har været hjemme det meste af sommeren. Jeg endte faktisk med at tage en
flybillet sydpå; det tror jeg at der var mange danskere der gjorde. Jeg havde gerne haft en sommer
med lidt højere temperaturer, og så sagde jeg samtidig, at vi også gerne ville have skatten ned.
Det betyder ikke, at vi ønsker, at den globale temperatur skal op. Altså, hvis vi havde haft lidt
bedre vejr i Danmark og man i Spanien havde haft lidt lavere temperaturer, så tror jeg, vi alle
havde været glade.
   I forhold til at vi ikke har nogen klimakrise, er det en overskrift, som flugter med noget af det,
der kom ud fra de forskere, som sidder med området og siger: Vi kan godt løse de her problemer.
Vi behøver ikke at omtale det, som om Jorden går under. Der er en række løsninger. Vi bliver
nødt til at have noget optimisme, noget håb og noget tro ind i denne her dialog, vi har med
hinanden.
   Helt personligt har jeg det sådan: Når man driver politik på frygt og på sådan en, hvad skal
man sige, krisestemning om, at Jorden går under, tror jeg simpelt hen, man gør mere skade, end
man gør gavn. Jeg er fuldstændig overbevist om, at ligesom alle mulige andre problemer er det
her et problem, der kan løses.
                                                                                                                Kl. 21:34Formanden (Søren Gade):
Fru Marianne Bigum.
                                                                                                                 Kl. 21:34

Marianne Bigum (SF):
Mange tak. Jeg var egentlig ked af bemærkningen omkring stråmænd, for jeg har gjort mig ret
umage med også at citere. Bl.a. er det et direkte citat, at fru Pernille Vermund siger, at ordføreren
ikke mener, man skal gøre alt for at bremse den globale temperaturstigning. Derudover fik jeg
faktisk ikke svar på mit spørgsmål om, om ordføreren mener, at de globale klimaforandringer er
menneskeskabte. Og endelig vil jeg spørge, hvordan det harmonerer med den her
vedtagelsestekst, som er blevet delt rundt tidligere, hvor Nye Borgerlige er medunderskrivere på
en opfordring til regeringen om at efterleve klimalovens målsætninger om en ambitiøs grøn
omstilling. Det er uklart for mig, hvad partiets holdning egentlig er.
                                                                                                                 Kl. 21:34

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 21:34

Pernille Vermund (NB):
Beklager, det er rigtigt, at jeg har sagt, at vi ikke skal gøre alt for det. For når vi gør alt for noget,
skal vi jo være villige til at ofre ting, hvortil jeg ville sige: aldrig i livet. Noget af det, som jeg
synes er skræmmende og har været skræmmende under f.eks. coronahåndteringen, er den måde,
man forvalter borgernes frihed på, og den måde, man forvalter, hvad skal man sige, almindelige
demokratiske principper på. Der er grænser for, hvad vi vil gøre, uanset hvad det er for et politisk
område. Så vi vil ikke gøre alt. Men vi synes, vi skal prioritere en grøn omstilling, som sikrer, at
vi både har økonomien med og også passer på vores miljø. Det har vi en forpligtelse til. Det ville
jo være tudetosset at føre en politik, hvor vi går tilbage og ikke frem.
                                                                                                                 Kl. 21:35

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Fru Helle Bonnesen, Det Konservative Folkeparti.
                                                                                                                 Kl. 21:35

Helle Bonnesen (KF):
Tak, og tak for talen. Som konservative sætter vi jo de frivillige fællesskaber og familien højt og
placerer dem centralt. Det ved jeg at fru Pernille Vermunds parti også gør. For i omskiftelige tider
er der jo netop brug for, at vi kender vores rødder, og at vi tager ansvar for os selv og for
fællesskabet.
   På Nye Borgerliges hjemmeside kan man læse, at familien er under pres fra en individualisme,
som betragter mennesket som frit svævende og familien som direkte begrænsende for den
enkelte. Nu ved jeg ikke helt, om vi kan gøre det så konkret fra vores side, men hvad der er meget
konkret, er det, at der i dag er flere voksne, som bor alene, end voksne, som bor i en familie.
   Så er fru Pernille Vermund enig i, at der er brug for at styrke de fællesskaber, som er
samfundets øvrige fællesskaber, som f.eks. foreningslivet?
                                                                                                                 Kl. 21:36

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 21:36

Pernille Vermund (NB):
Ja, det er vi. Og når vi taler familie, bare for at slå det fast, er det jo ikke sådan, at vi siger, at hvis
ikke man biologisk er far, mor og børn, er man ikke en familie. Det er bare lige for at slå det fast.
Altså, man kan jo også godt være familie uden, og det føler jeg jo selv jeg er med mine børns far
og så også med den mand, jeg er gift med i dag.
   Når vi taler frivillige forpligtende fællesskaber, er det jo også en grundsten i et borgerligt
samfund, ligesom familien er det. Og vi ser en udvikling, hvor den, hvad skal man sige,
socialdemokratiske velfærdsstat stille og roligt æder sig ind på familiernes domæne og på de
frivillige fællesskabers domæne, men også, hvor sådan en lidt, man kan måske kalde det
neoliberal tilgang til samfundet gør det samme, altså hvor det her med, at man i virkeligheden ermed til at gøre det sværere for folk at leve sammen som par eller som familie, fordi der er
økonomiske incitamenter til at blive hver for sig, er et reelt problem.
   Vi ser det bl.a., når man møder hinanden sent i livet, den ene part er førtidspensionist, og den
anden er på arbejdsmarkedet, og det kan være enormt dyrt så at flytte sammen. Og skal det ikke
være en mulighed for alle, at man kan leve sammen også som familie i den konstellation?
                                                                                                                  Kl. 21:37

Formanden (Søren Gade):
Fru Helle Bonnesen.
                                                                                                                  Kl. 21:37

Helle Bonnesen (KF):
Så det er vi jo så vidt enige om, og så er det næste skridt så: Hvad gør vi så ved det? Og
Konservative har jo for nylig præsenteret et familieudspil, hvor vi foreslår at fjerne loftet over
donationer til frivillige organisationer. I dag er det sådan, at vi beskatter de donationer, som ligger
over 17.700 kr., og det går jo både ud over foreningen, som gerne vil gøre et godt stykke arbejde,
og også ud over den, der giver donationen, og måske lysten til at skulle donere.
   Så ville Nye Borgerlige kunne støtte sådan et forslag, altså at man fjerner loftet? Eller hvad har
Nye Borgerlige selv af forslag til, hvordan vi kan gøre det frivillige foreningsarbejde stærkere?
                                                                                                                  Kl. 21:38

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 21:38

Pernille Vermund (NB):
Vi har det principielt sådan, at vi hellere vil sænke skatten generelt end at understøtte flere af de
her, hvad skal man sige, sådan lidt lappeløsninger på vores skattesystem, som vi har. Men i
forhold til familielivet er det helt afgørende for os, at vi får ligestillet barslen; at vi får sikret, at
man, når man er småbørnsfamilie, har mulighed for at få et fradrag for at passe sine egne børn
selv, op til barnet er 3 år; at vi sikrer, at det bliver billigere at være familie, ved at fjerne
registreringsafgiften; og at vi i det hele taget sænker skatter og afgifter for familierne.
   Vi har en skattepolitik, der betyder, at man ikke betaler skat af de første 90.000 kr., man tjener
om året, og derefter er der en flad skat på 37 pct., og det betyder jo så, at man har råd til at tage
sig lidt frihed til også at være fri om eftermiddagen til at være sammen med sine børn i
foreningsliv osv., til at være frivillig træner i fodboldklubben og den slags.
                                                                                                                  Kl. 21:39

Formanden (Søren Gade):
Hr. Mohammad Rona, Moderaterne. Værsgo.
                                                                                                                  Kl. 21:39

Mohammad Rona (M):
Tak for det, og tak for talen. Sikke nogle dejlige nye toner på udlændingeområdet! Nu har vi
debatteret området et par gange, og jeg er jo også fuldstændig enig i, at dem, der vil og kan,
selvfølgelig skal have lov til at blive i Danmark, og jeg er også hundrede procent enig i, at dem,
der ikke vil, og dem, der er kriminelle, skal udvises, så vidt det er muligt – fuldstændig enig.
   Jeg vil bare lige høre ordføreren i forhold til udlændingeloven: Hvor er det præcis, man gerne
vil lave en justering af det her?
                                                                                                                  Kl. 21:39

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 21:39

Pernille Vermund (NB):
Det er så dejligt, at det bliver kaldt nye toner og ikke ny politik, for det eneste, jeg siger
anderledes nu, er, at jeg vender om på de ting, som vi har sagt i mange år. Da den vietnamesiske
pige Mint for en del år siden blev smidt ud, var vi et af partierne, der kritiserede det. For nogle år
siden havde man problemer i HORESTA, og der blev sagt ret klart, at den aftale, vi har lavet om
international arbejdskraft, ikke gælder for deres område, for nu kom SIRI og sagde, at hvis du
kommer hertil som kok og får en løn svarende til det, vi politisk har vedtaget en kok skal have, erdet ikke godt nok, så der må være noget galt der. Det er jo et af de områder, vi mener vi skal tage
fat på.Jeg kunne godt tænke mig at vide, om den aftale, vi har lavet om international arbejdskraft,

også bliver udmøntet efter ånden i aftalen. For der er noget, der siger mig, uanset om vi taler de
her tre kvinder, som jeg nævnte nu, eller f.eks. kokke, som kommer hertil som international
arbejdskraft, at den måde, loven bliver forvaltet på, ikke helt er i aftalens ånd.
                                                                                                                Kl. 21:40

Formanden (Søren Gade):
Hr. Mohammad Rona.
                                                                                                                Kl. 21:41

Mohammad Rona (M):
Tak. Altså, for mig er det nye toner. Det kan også godt være, jeg ikke lige har fulgt med i Nye
Borgerliges udlændingepolitik, og jeg vil beklage mange gange, at jeg ikke har det.
   Men jeg vil også gerne lige spørge ind til en anden ting, for i regeringsgrundlaget står der også,
at vi gerne vil give ophold til f.eks. syriske kvinder, der uddanner sig inden for fag, hvor vi har
brug for medarbejdere. Når det så kommer op på talerstolen og bliver til lov på et tidspunkt, vil I
så stemme for, at det kommer igennem?
                                                                                                                Kl. 21:41

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 21:41

Pernille Vermund (NB):
Vi synes, det er vigtigt at skelne mellem asylpolitik og indvandring, altså international
arbejdskraft. Når vi taler asylpolitik, er det helt afgørende for os, at vi får et asylstop, men at dem,
der så er på midlertidigt ophold, og som er her som flygtninge, rejser tilbage, når det er en
mulighed. Så har man selvfølgelig ligesom alle andre ret til at søge hertil som international
arbejdskraft, præcis på samme vilkår som alle andre. Der siger vi så: Lad os gøre det lettere at
komme hertil for folk, der kommer fra de lande, som vi har rigtig gode erfaringer med. Til
gengæld vil vi gerne gøre det sværere at komme hertil fra de lande, som vi har dårlige erfaringer
med, fordi de jo, mange af dem, ikke er villige til at tage deres egne statsborgere tilbage, hvis der
først kommer problemer. Det er en udfordring, vi står med allerede i dag.
                                                                                                                Kl. 21:42

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi siger tak til fru Pernille Vermund fra Nye
Borgerlige.
   Nu er vi kommet til ordførertalerne fra Tingets medlemmer, som er valgt i Grønland og på
Færøerne, og jeg kan derfor oplyse, at der vil komme indlæg på grønlandsk og færøsk. Hvis en
ordfører ønsker at kunne modtage korte bemærkninger til en tale, som er holdt på grønlandsk
eller færøsk, vil det være nødvendigt, at ordføreren gengiver indholdet af talen på dansk, og i
disse situationer vil ordføreren få dobbelt taletid.
   Jeg giver nu ordet til hr. Markus E. Olsen fra Siumut. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 21:43

(Ordfører)
Markus E. Olsen (SIU):
Quanaq. Jeg tager først talen på grønlandsk, og så skal jeg prøve at tage den på dansk.
   Maani qeqarpunga nunarput inuiaqatikkalu sinnerlugit, tulluusimaarutigalugu kiisami
politikkikkut oqaatsivut sakkugalugit suleqataasinnaanngortugut, alloriarnerlu tamanna inuiattut
immikkuullarissuunitsinnut nikisitseqataavoq annertooq; tassungalu killinniarneq inuttut
inuiattullu akikitsuinnaasimanngilaq.
   Tusagassiorfiit apersorput sooq Kalaallisut oqaluttariaqarnersunga
qallunaatupalaarsinnaatillunga.
   Oqaatsivummi sumiuunitsinnik kinaassutsitsinnillu ersersitseqataasut maani inimi kiisami
akuerineqarsinnaalerput; taamaattoq uanni tamatsinullu pisariinnerpaasimassagaluarpoq
toqqaannaq Folketingip nammineq aaqqissuussaanik nutserunneqarsimasuuguma.   Nunatsinnimi sungiusimavarput Pingaartitavut Naleqartitavullu pineqaleraangata – aamma
Namminersorluni Oqartussaanerup ingerlatsiviini pimoorussineq takornartaasoq, massami allaat
uagut nammineq nunatsinni takornartatut pineqartugut, oqaatsivut pisortatigoortumik
pingaarnertut oqaasiugaluartut ilisimavarput tamanna oqaasiinnaasoq pimoorussinertaqanngitsoq!
   Pissutsit sungiutiinnarsimasagut taamaattussaannartullu isigilersimasagut unitsinniartigit.
   Naalagaaffeqatigiinnerup oqaasiinnasup aqqani naligiinnginneq ersarippallaaqaaq, tamannalu
akueriinnarneqarsinnaanngilaq.
   Taamaammat Naalagaaffeqatigiinnermut naligiiffiunngitsumut maniguutiinnartussatut
anngaaginnartarnerput killilertariaqalerparput.
   Allaat timersornikkut nunanut allanut unammisartugut nunarput nammineq sinnerlugu
peqataasinnaanerat killilersorneqarpoq.
   Inukulunnguaq kalaaleq Qallunaatut innuttaassuseqalerumalluni piumasaqaatinut
immersuisimasuuguni angusinngitsoorsimassagaluarnerpa?
   Massa Inatsisitigut ukiut 70'it matuma siorna pinngitsaaliissummillusooq pituttugaalluta, allaat
Inatsisitigut kinaassusiagaalluta – kinaassutsittami uppernarsaataani allassimavoq Danskiusugut;
danskiuvunga? Naagga!
   Inatsisitigut danskiussusermut pilliutitut kikiattugaajuarnerput akueriinnarsinnaajunnaarparput,
tamannalu inuiattut nikussaaleraluttuinnarnitsinni naammagilerparput!
   FN’p tamanna immikkut nalunaarusiortartuisa aamma uppernarsaqqammerpaat, inuttut
inuiattullu missukutaanerput ersoqqinneqarsinnaajunnaartoq.
   Nunasiaasimanerput 1953'mi Tunngaviusumik Inatsisit aqqutigalugit
atorunnaarsinneqaraluartoq salloqittaatitut ippoq Inatsisitigut inuiattut immitsinnut
illersoriarfissaarulluta sulaq, qanoq ililluni eqqunngitsoq Inatsisit atorlugit
eqqortunngortinniarneqarsinnaagami?
   Maannamut taajuut Naalagaaffeqatigiinneq kusassaataavoq HC Andersenilluunniit
oqaluttualiaatut tusaruminartiginngitsoq, piviusuupput ilaatigut kanngunartulianik imaqartut,
allaat kinguaassiutitigut innarligaasimaneq inuiattut nungusaanertut taaneqarsinnaasoq,
tamannalu qallikkut qanoq sivisutigisumik attassinnaaripput apeqqusertariaqalerparput.
                                                                                                               Kl. 21:48
   Pisimasut tamassa ilamininngui utoqqatsertariaqalernermik kinguneqartartut.
   Kikkut inuiaat allat imminut ataqqisut, imminullu tatigisut Naalagaaffiup allap ataani taamak
pineqarsinnaappat?
   Immitsinnut nikaginerput, ajukkunnerput nalligilersarnerpullu inuiattut inituallaaqaaq.
   Nuna imminut allaffissornikkut napatilersinnaanngilaq inuusutissarsiutitigut
tunisassiornikkullu akigissaartitsilluni qaffassaanermik annertuumik pilersitsinngippat?
   Nuna oqaasiinnartigut atuuffeqanngitsunik Inatsisiliornikkut pilersinneqarsinnaanngilaq.
   Oqaatsit, iliuutsillu imminnut ataqatigiittariaqarput, taamaanngippat suna tamarmi isasuussaaq
upperineerullunilu.
   Sooq qarmarsuup ataani nangilerluta sutsilerlutalu qinnuloortutut pissuseqaannassaagut?
   Statsministeri, nunasiaasimanerup qarmarsua suleqatigiilluta uppisinniartigu!
   Nunarput Seqernup qinngorneratut Naalagaaffinngoraluttualersoq qanortoq issikkaluami
kialaarnermik qinngorsimali.

[Ovenstående er en helt uredigeret gengivelse af talerens eget manuskript som modtaget af
Folketingets Administration den 5. oktober 2023. Der tages således forbehold for mulige fejl og
mangler].

Jeg står her med et mandat fra Grønland, ærbødig, men stolt på vegne af mine landsmænd – stolt,
fordi det er første gang siden 1953, at grønlandsk endelig har opnået status som berettiget sprog i
Folketinget, som er Danmarks og rigsfællesskabets øverste lovgivende forsamling. Det er et
resultat, vi har kæmpet for og betalt en høj pris for i alt for mange år.
   Dette lille, men berettigede resultat har pressen specielt i Danmark været meget årvågne over
for, specielt da jeg taler en smule dansk. Forstå mig ret, dansk og grønlandsk er skriftligt som
mundtligt så langt fra hinanden. Selv fagfolk i sprog betragter grønlandsk for det sværeste sprog
at lære. Mit danske er langtfra godt nok til politisk dialog på dansk. Det håber jeg at I ærede
medlemmer vil respektere.
   Det talte grønlandske sprog er en bekræftelse på vores identitet. Derfor er jeg taknemlig for, at
grønlandsk endelig er blevet godkendt i denne sal. Det havde dog været endnu bedre, at der også
var blevet indført simultantolkning.   Når det er sagt og skrevet, er jeg ikke et sekund i tvivl om, at jeg med mine forstående
medarbejdere vil kunne opnå politiske resultater, hvorend jeg bliver valgt, eller hvor der bliver
kaldt på mig.
   Selv den mangelfulde indførelse af grønlandsk fra Folketingets formandskab må gerne give
genklang oppe i det høje nord, Grønland, hvor grønlandsk i alt for mange offentlige og private
virksomheder er et andenrangs, ja, endog et ligegyldigt fremmedsprog, selv i mange grønlandske
og ovenikøbet i mange selvstyreejede virksomheder.
   At grønlandsk er hovedsproget i Grønland, er alt for mange steder blot et ord på et stykke
lovpapir, men det følges ikke op, hvor forhandlinger, beslutninger og handlinger tages.
   Dette er et mismatch eller mangel respekt for sprog og kultur, som specielt danskerne har i
Grønland. Selv om jeg nødig vil sætte mig ind i, hvilket mindset eller tankegang der rører sig hos
danske eller grønlandske, så er det min fornemmelse, at denne manglende respekt reflekteres hos
grønlændere, når vi bliver påtvunget eller påduttet et dansk pas.
                                                                                                                Kl. 21:53
   Selv om Grønland i flere idrætsgrene har deres egne landshold, er vort land, Grønland, endnu
ikke en politisk accepteret nation – det selv om alverdens miljø- og klimafagfolk kan se, at
Grønland langtfra er som Danmark. Selv EU betragter Grønland som deres eget arktiske vindue.
   Hvis kriterierne for at få dansk indfødsret eller statsborgerskab, med eller uden håndtryk,
gjaldt alle, ville i værste fald ingen i Grønland bestå. Føler jeg mig som folkevalgt medlem af det
såkaldte rigsfællesskabs øverste lovgivende myndighed, Folketinget, som dansker? Dertil kan jeg
kort svare: Nej!
   Omkring statsborgerskabet: Selv om vi grønlændere for 70 år siden ufrivilligt fik indprentet og
påtvunget en dansk nationalitet og hermed teknisk og politisk fik frataget vores arktiske
herkomst, kan alle og enhver – selv i Danmark – jo se, hvem der er den stakkels grønlænder.
   Selv denne lovgivende forsamling har mange politiske tiltag for at mindske eller hele på det
integrationssår, som alt for mange af grønlandsk herkomst slås med i det danske samfund – det,
selv om vi skriver år 2023.
   Det grønlandske folks påtvungne danske pas på grund af den danske stats internationale miljø-
og geopolitiske ambitioner kan ikke længere retfærdiggøres. Selv FN’s specielle rapportør har
ikke overset det.
   FN påtaler tilmed særlige mere eller mindre uheldige menneskeretlige sager, som der snarest
bør tages hånd om.
   Med et alt andet end retfærdigt og ærligt ærinde blev Grønland i 1953 indlemmet i det danske
kongerige – en tvangsindlemmelse, der langtfra matcher det romantiske stjernestøv i H.C.
Andersens fortællinger. Hvor længe vækkes vi mon af det Holbergske »drømmer jeg, eller er jeg
vågen?«?
   Politikerne og særlig statsministeren, om end virkeligt trægt, har tendens til at give
undskyldninger, selv for flere årtier gamle sager, f.eks. godhavnsbørnene og de grønlandske
eksperimentbørn, og nu må vi se, hvordan det går med spiralskandalen.
   Hvornår mon den eklatant menneskeretligt dårlige plet, som Danmark har tvunget ned over
lokalt grønlandske folkevalgte, ophæves og opløses?
   Enhver nation eller region med deres egen folkelige stolthed, hvor enhver efter alle
solemærker kan se, at den har sin egen identitet, bør have sin egen suverænitet.
   Hvis Danmark ønsker et reelt og ligeværdigt rigsfællesskab, så må Færøerne og Grønland
prioriteres, bygges grundigt op og ikke forhastet. Fru statsminister, det, vi ønsker, er et gensidigt
respektfuldt og ligeværdigt fællesskab. Jeg håber, at det ikke er for meget forlangt.
   Omkring Grønlands selvstændighed er der flere og flere, der er trætte af at se rødt lys. Vi i
Grønland forstår det, som statsministeren siger: Tving os ikke til at åbne op for sager, hvor den
danske stat kan blive taget med bukserne nede – eller rettere, dokumenter, der eventuelt kommer
til at vise, at den danske stat har drevet rovdrift på Grønland på det militære område og i
internationale organisationer omkring kvoter på fisk og havpattedyr, Arktisk Råd, forskningssager
og alt andet – ja, muligvis også i helt andre sammenhænge.
                                                                                                                Kl. 21:58
   Endvidere vil jeg derfor spørge statsministeren: Hvornår mon det tvungne danske
statsborgerskab kommer på retrætefadet? Statsminister, I beg you, tear down that colonial wall.
   I Grønland er der fire umiskendelige årstider. Nordpå om vinteren ser vi ingen sol i flere
måneder. Det er så mørkt, at vi for at sove ikke engang behøver at lukke øjnene.
   Nogle danske politikerne kan jeg have min tvivl om kender til balance, men jeg siger dig, at vi
arktiske folkefærd kender til det gennem naturen. Solen, vi har savnet i vintermånederne, kommer
tilbage om sommeren i fuld vigør.   Da spiller klokken ingen rolle, om børn spiller fodbold, mens de tilkaldte danske håndværkere
eller direktører sover. Det er familierne og børnene fuldstændig ligeglade med. Derfor er der ikke
kun sproglige, men også en del tidsfaktor- og kulturforskelle.
   Nogle nøjes med at have til dagen og vejen, mens andre tænker profit og bankkonto. Men hvis
nogen gør krav på vort land, Grønland, vil vi gerne selv sætte prisen, os og ingen andre. Det er
det, Vesten kalder sælgers marked.
   Grund-, ejendoms-, tulipan- og bananpriser og værdier kender Told og Skat alt til, men jeg
skal også huske at sige, at det gør hvalfangeren med sin mattak, hvalspæk, også!
   Det kan være, at Folketingets formandskab tænker: Markus er kun suppleant. Vi rider
grønlandsk- og tolkeordningsstormen af. Hans tid er forbi i morgen.
   Jeg skal hilse og sige, at i 1953 var der kommunikations- og mediemæssigt meget langt
mellem Grønland og Danmark. I dag er det kun et tastetryks afstand. Var vi inde på at ride
stormen af til i morgen? Mon det litterært bevidste folk her i salen kender Frederick Nolans
»Hvide nætter, rødt daggry«? Mens dagen lakker mod enden i Danmark, så er eftermiddagen
knap forbi i Grønland. Det er prime time for gode opskrifter; kun inuit ved, om selvstændighed er
på menukortet.
   Til mine frænder i det høje nord, hvor kulden, sneen og isen er ved at vinde indpas, hvor alle
er ved at finde deres varme klæder, hvor rensdyrjagten og Ukiap Seqerna pukkilisoq, efterårets
smukke nedgående sol, der bekræfter, hvor ens sommer- og jagtforråd lakker mod enden, et
arktisk folk, der takker naturen og den høstproviant, de får af naturgivne ressourcer såsom fugle,
fisk og dyr:
   Selv om danskerne ynder at sige at have oplevet det specielle grønlandske forhold, så ved du
ligesom mig, kære far, at der er noget, der hedder det specielle danske forhold, f.eks. fugtigt vejr,
ingen jagtmarker, ingen permafrost, ingen is, ingen bjerge, jo, den lille bakke kalder danskerne
ganske vist Himmelbjerget. Se, at kalde en knold på jord for Himmelbjerget – det er det, jeg
kalder det specielle danske forhold.
   Jeg siger dig, kære statsminister, hvis du ærer og værdsætter Arktis og rigsfællesskabet, da bør
du lytte til det grønlandske folk. Sæt grønlandske medarbejdere på de områder, som staten endnu
kører for Grønland. Hvis du ikke iværksætter det frivilligt, får du problemer. Den grønlandske
selvstændigheds brise skal du respektere og agte.
   Hvis nogen, i denne sal eller for den sags skyld i Grønland, stadig ikke tror på et selvstændigt
Grønland, så er det en verden, der venter på at byde på vore råvarer, hvad enten det er til lands
eller til søs.
                                                                                                                 Kl. 22:03
   Kære pessimister hvis der er nogen – tro på dig selv; hvis ikke, gå til psykolog og bed om at
blive kvit med din underdanighed.
   Kære landsmænd, på alle fronter, handelsmæssigt, uddannelsesmæssigt, organisations-, miljø-
og sikkerhedsteknisk: Lad os bygge en bro til hele verden og ikke kun til Danmark.
   Jeg gentager med alle de råvarer til lands og til søs: Grønland kan selv. Hvis viljen er til stede,
kan vi opnå det, vi vil, inoqat, landsmænd, hvis du vil.
   Kære mine nunaqqatika, landsmænd, takussaagut, vi ses snart. Sovjet landsforviste i sin tid
sine egne fjender til Sibirien, men jeg kommer gerne til samme tørre klimaforhold langt mod
nord. Regn og fugtigt vejr er ikke min kop te.
   Sidst, men ikke mindst, til Folketinget, Siumut, Aki-Matilda, de grønlandske vælgere: Tak for
tilliden. Tak for, at I gav mig en mulighed for at markere nogle vigtige synspunkter. It's a dirty
job, but somebody has to do it.
   Jeg skal love for, at jeg gjorde mit bedste i den korte tid, jeg havde til rådighed her på
Christiansborg. Aki, hvis du skulle have brug for støtte i arbejdet, ved du, hvor jeg er.
   Kære Aki-Matilda, jeg håber, du fører Grønlands selvstændighedsmissionsdepeche videre. De
resterende medlemmer i dette Ting, I gør klogt i at støtte hende i denne sag. Qujanaq.
                                                                                                                 Kl. 22:05

Formanden (Søren Gade):
Tak til ordføreren. Det er således, at vi her i Folketinget taler tre sprog, grønlandsk, færøsk og
dansk, og jeg siger bare, at engelsk forekommer ikke i længere sætninger. Jeg skal så også sige, at
der findes en oversættelse af den tale, der blev holdt. Den findes på dansk, og den vil fremgå af
Folketingets hjemmesider, og jeg vil lade oversættelsen indgå i referatet af forhandlingerne,
ligeledes på Folketingets hjemmesider.
   Der er en række korte bemærkninger til ordføreren, og jeg siger også her til ordføreren, at
ordføreren er meget velkommen til at svare på grønlandsk, således at det efterfølgende bliver
oversat til dansk.   Den første, der får ordet, er hr. Alex Vanopslagh, Liberal Alliance. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 22:06

Alex Vanopslagh (LA):
Tak for det. Velkommen her, og tak for talen. Jeg er glad for, at der er indført mulighed for, at
også de grønlandske repræsentanter her i Folketinget kan tale på deres modersmål. Det er en
vigtig del af ens kultur og identitet. Så det synes jeg er en dejlig beslutning.
   Jeg var selv på Folketingets orienteringsrejse til Grønland for et par måneder siden, og det er
jo et fantastisk smukt land. Noget af det, som jeg studsede lidt over, da jeg var derovre og vi var
ude at besøge skoler og uddannelsesinstitutioner, var faldende danskkundskaber blandt mange
børn og unge, men også, at det var, lidt som om det ikke var så vigtigt at lære dansk; det indtryk
fik jeg af de lærere, jeg i hvert fald talte med. Jeg kan sagtens forstå, at man gerne vil
vedligeholde sit eget sprog; det har jeg stor respekt for, men jeg kan ikke lade være med at tænke,
om det ikke skader grønlandske unges muligheder for fremtiden, hvis ikke man også lægger vægt
på det danske, og det vil jeg gerne høre ordførerens holdning til.
                                                                                                                Kl. 22:07

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 22:07

Markus E. Olsen (SIU):
Tak for spørgsmålet. Jeg svarer lige på grønlandsk.

[Taleren talte grønlandsk].

Jeg er ikke i tvivl om det, du spørger om: om brugen af det danske sprog i folkeskolen er
faldende. Det kan jeg godt forstå, og det er noget, vi har snakket om. Men tag nu f.eks.
entreprenørskab. Nu har vi lufthavnene, vi bygger op, og maskinerne er ligeglade med, om du
snakker dansk eller engelsk. Men det er også meget vigtigt i forhold til dansk og engelsk, som vi
også skal kunne, hvis vi skal videreuddanne os, især på universitetet. Det er vi helt åbne over for,
men som man siger, kommer det an på, hvordan man gerne vil ernære sig. Nu er der meget
byggemodning i Grønland med entreprenørskab – alt, som har noget at gøre med tømrere, vvs og
alt det der. De er ligeglade med, om du kan dansk eller engelsk.
                                                                                                                Kl. 22:09

Formanden (Søren Gade):
Hr. Alex Vanopslagh.
                                                                                                                Kl. 22:09

Alex Vanopslagh (LA):
Selvsagt er der forskellige job, der ikke kræver, at man kan tale dansk. Der er sikkert også job,
hvor man ikke behøver at kunne tale grønlandsk. Men det indtryk, jeg fik, og det kan være, jeg
tog fejl, er jo, at der også er en lang række af job – eksempelvis hvis man skal have højere
stillinger ved kommunen eller ved Grønlands Selvstyre eller i GrønlandsBANKEN – hvor det er
et krav, at man kan dansk. Der tænker jeg bare, at der åbner sig nogle flere muligheder, også
nogle flere muligheder for måske at tage til Danmark, tage noget uddannelse, vende hjem igen og
bidrage til samfundet. Så derfor var det noget, jeg studsede lidt over, da jeg var derovre. Jeg
syntes, det var ærgerligt – ikke fordi jeg er dansker, men fordi jeg tænkte, at der alligevel var
nogle muligheder, man går glip af, og det var sådan set det, der var baggrunden for spørgsmålet.
                                                                                                                Kl. 22:10

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 22:10

Markus E. Olsen (SIU):
Men i vores selvstyrelov, § 20, står der, at grønlandsk er det officielle sprog, og det skulle også
gerne gælde i hele administrationen. Før 1953 skulle dem, der kom til Grønland fra Danmark,
lære grønlandsk og om grønlandsk kultur.
                                                                                                                Kl. 22:10Formanden (Søren Gade):
Ønsker ordføreren at sige det samme på grønlandsk?
                                                                                                               Kl. 22:10

Markus E. Olsen (SIU):
Ja.

[Taleren talte grønlandsk].
                                                                                                               Kl. 22:11

Formanden (Søren Gade):
Fru Trine Pertou Mach fra Enhedslisten. Værsgo.
                                                                                                               Kl. 22:11

Trine Pertou Mach (EL):
Tak for det. Mange tak til hr. Markus E. Olsen, og tillykke med ordførertalen. Jeg er utrolig glad
for, at ordføreren er med til at skrive et stykke rigsfællesskabshistorie her ved at kunne holde sin
tale på grønlandsk. Det er på tide, kunne man mene. Kiisami – det betyder »endelig« på
grønlandsk. Vi tager små skridt i rigsfællesskabet, men det her er et lille, men meget vigtigt et af
dem.Mit spørgsmål til ordføreren går i virkeligheden på Siumuts perspektiver og visioner for

sundhedsvæsenet i Grønland, for noget af den diskussion, der jo har været også mellem Danmark
og Grønland omkring sundhedsområdet, er, at der også i Grønland er en meget stor ulighed i
sundhed, og som jeg forstår det, har Siumut i virkeligheden sagt, at det her er noget, man gerne
vil klare selv uden yderligere støtte fra Danmark. Hvad er perspektiverne set fra ordførerens
synspunkt på at skabe større lighed, også i Grønland i sundhedsvæsen?
                                                                                                               Kl. 22:12

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 22:12

Markus E. Olsen (SIU):
Siden vi overtog sundhedsområdet i 1992, har der været mange historier om sundhedsområdets
problemer, og jeg håber, at de nuværende ministerier arbejder tæt sammen om den her
problematik, for det er menneskeliv, vi snakker om. Jeg håber, at der bliver taget større hånd om
den her problematik. Men som jeg også lige har nævnt, rækker mit danske til at formulere mig og
især mit danske, i forhold til hvordan man skal formulere det efter sin egen tankegang, ikke. Det
er derfor, at det er meget vigtigt, at vi får simultantolkning, for så ville jeg kunne svare dig meget
bedre på, hvordan det ville kunne lade sig gøre.
                                                                                                               Kl. 22:13

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Ønsker ordføreren at sige det samme på grønlandsk?
                                                                                                               Kl. 22:14

Markus E. Olsen (SIU):
Ja, meget kort.

[Taleren talte grønlandsk].
                                                                                                               Kl. 22:14

Formanden (Søren Gade):
Ønsker fru Trine Pertou Mach sin anden korte bemærkning? Nej, vi går videre til hr. Carsten
Bach, Liberal Alliance. Værsgo.
                                                                                                               Kl. 22:14

Carsten Bach (LA):
Tak. Også stort tillykke med talen herfra. Jeg havde jo fornøjelsen forleden dag at deltage i et
møde, som ordføreren jo faktisk var formand for i Grønlandsudvalget. Det var et møde med den
amerikanske viceforsvarsminister for arktiske anliggender, i øvrigt et meget informativt møde.
Det møde taget i betragtning og taget i betragtning at der jo før sommerferien også er blevet lavetet fælles grundlag mellem naalakkersuisut og den danske regering om forsvarsforhold, som
vedrører Arktis, hvori det står angivet, at Grønland og Danmark skal samarbejde og bidrage bl.a.
til allierede og NATO's interesser i den arktiske region, så kunne jeg godt tænke mig, hvis
ordføreren måske ville prøve at udfolde lidt for os her i Folketingssalen, hvad ordføreren ser i
forhold til det fremtidige samarbejde mellem USA, Grønland og Danmark omkring Pituffik
Space Base.
                                                                                                                Kl. 22:16

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 22:16

Markus E. Olsen (SIU):
[Taleren talte grønlandsk].

Jeg har nogle overvejelser og vil gerne også benytte lejligheden til at fremkomme med dem. I
forhold til Pituffik har vi brug for en grønlandsk forbindelsesofficer, for der er allerede en dansk
forbindelsesofficer i Pituffik, og vi har selv brug for en fra Grønland, som også er med til at
varetage Pituffik specielt i administrative forhold, så vi også selv kan følge med i, hvad der sker i
Pituffik i vores eget land. Jeg er meget indstillet på, at der skal være et bedre samarbejde i forhold
til det her.
                                                                                                                Kl. 22:17

Formanden (Søren Gade):
Hr. Carsten Bach.
                                                                                                                Kl. 22:17

Carsten Bach (LA):
Tak, og tak for svaret. Ordføreren har tidligere udlagt Siumuts politik i den her henseende sådan,
at man ønsker, at amerikanerne skal betale en afgift for at benytte Pituffik Space Base. Jeg kunne
egentlig godt tænke mig at vide, om det stadig væk egentlig er et udtryk for ordførerens partis
politik, og om vi kan få uddybet lidt om form og omfang af en sådan afgift.
                                                                                                                Kl. 22:18

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 22:18

Markus E. Olsen (SIU):
Vi har snakket meget om Pituffikforholdet i forhold til udenrigspolitik. Jeg kan ikke her på
stående fod sige hvordan og hvorledes, men som jeg også lige har nævnt, er det for mig lidt svært
at formulere mig på dansk, som alle kan forstå, så vi kan få en god dialog, hvis det skal være. Det
er derfor, som jeg også skal nævne igen, at vi har brug for en simultantolkning i det her tilfælde.

[Taleren taler grønlandsk].
                                                                                                                Kl. 22:19

Formanden (Søren Gade):
Tak. Vi går videre i ordførerrækken. Hr. Flemming Møller Mortensen, Socialdemokratiet.
Værsgo.
                                                                                                                Kl. 22:19

Flemming Møller Mortensen (S):
Tak for det. Jeg hilser også ordføreren hjertelig velkommen her i Folketinget, og jeg hilser også
hjertelig velkommen, at det grønlandske sprog bliver talt her. Jeg har gjort en ihærdig indsats for
at prøve at lære grønlandsk – uden det store held, men med rigtig stor ihærdighed.
   Jeg synes, at noget af det allerfornemste ved rigsfællesskabet er, at vi kan rejse og bosætte os
på tværs af de tre lande. Jeg var i Grønland med Grønlandsudvalget for få uger siden, og vi
besøgte Qaanaaq og Pituffik og det allernordligste på nordvestkysten. Det var en kæmpe
oplevelse for os alle sammen, og vi havde de to grønlandske folketingsmedlemmer med på turen.
   Jeg vil gerne stille ordføreren et spørgsmål i forbindelse med det her med, at vi kan flytte på
tværs af de to lande. Mange danskere flytter til Grønland og får gode oplevelser og har det godtderoppe, men også rigtig mange grønlændere flytter her til Danmark, og mange klarer sig rigtig
godt, men der er også en gruppe af grønlændere, der kommer her til Danmark, som har en
besværlig hverdag. Jeg vil gerne spørge ordføreren, om han har nogle idéer til eller tanker om,
hvad vi kan gøre her i Danmark for at gøre deres hverdag bedre.
                                                                                                                Kl. 22:20

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 22:21

Markus E. Olsen (SIU):
[Taleren talte grønlandsk].

Jeg har til de borgermøder i Aalborg og Aarhus, jeg har deltaget i, siden jeg kom hertil, fået den
opfattelse, at mange af vore frænder fra Grønland, som flytter hertil, enten er flyttet hertil frivilligt
eller ufrivilligt. Dem, der er kommet hertil ufrivilligt, er, som jeg også lige har nævnt, kommet på
grund af sundhedsmæssige årsager, altså de vil gerne modtage den meget bedre behandling, de
kan få i sundhedsvæsenet her i Danmark, og med hensyn til dem, der desværre havner i Danmark
af sociale årsager, har FN's rapportør nævnt, at der skal gøres mere og ydes en bedre indsats, og
det håber jeg at vi kan samarbejde om.
                                                                                                                Kl. 22:23

Formanden (Søren Gade):
Hr. Flemming Møller Mortensen.
                                                                                                                Kl. 22:23

Flemming Møller Mortensen (S):
Mange tak for svaret. Jeg kan garantere, at der fra socialdemokratisk side ikke er noget, vi hellere
vil end at samarbejde om en god integration og nogle bedre sociale forhold. Jeg er faktisk også
enig med ordføreren i, at det naturligvis også drejer sig om, om vores kendskab til hinanden rent
kulturelt er godt nok til, at vi kan få den bedst mulige forståelse for hinanden.
   Jeg synes også, at vi har nogle gode institutioner. Vi har de grønlandske huse. Jeg bor selv i
Aalborg og taler med grønlændere og med dem, der arbejder der, og der er ingen tvivl om, at
intentionen er til stede. Jeg vil også bare bakke ordføreren op i, at vi må arbejde sammen politisk
om at gøre os yderligere anstrengelser på det område.
                                                                                                                Kl. 22:24

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 22:24

Markus E. Olsen (SIU):
Jeg siger tak. Qujanaq.
                                                                                                                Kl. 22:24

Formanden (Søren Gade):
Den næste spørger er hr. Per Larsen, Det Konservative Folkeparti. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 22:24

Per Larsen (KF):
Tak for det, og også herfra skal der lyde et hjerteligt velkommen her på den fornemste talerstol i
Danmark, nemlig Folketingets talerstol. Og tak for talen, og specielt tak for oversættelsen. Det
sætter jeg meget pris på, for jeg mestrer slet ikke det grønlandske.
   Jeg vil sige det sådan: Vi har behov for hinanden. Grønland og Danmark har behov for
hinanden, og vi føler også en stor samhørighed med Grønland. Det skal ligesom være min
indgangsreplik.
   Men grunden til, at jeg tager ordet, er, at jeg er sundhedsordfører. Der er jo en verserende sag i
øjeblikket, som i medierne bliver omtalt som spiralsagen, hvor grønlandske kvinder blev frataget
retten til at få børn, og det synes jeg simpelt hen er en forfærdelig ulykkelig sag, som aldrig burde
have forekommet. Det var i en tid, hvor tingene var anderledes, end de er i dag, og vi har jo også
nationalt her i Danmark haft nogle forfærdelige sager med mennesker, der har været i statens
varetægt, som har fået en helt forfærdelig behandling. Nu kører der jo et spor i forhold til at fåudredt, hvordan det kunne gå så galt, at man satte spiraler op i de her unge piger, og den
undersøgelse pågår i forhold til at udrede, hvad det var, der foregik, hvordan det kunne gå så galt,
hvem der tog beslutningen, hvem der har ansvaret.
   Jeg har sagt for nylig, at jeg synes, at de kvinder, de piger, som det gik ud over, bør have en
anerkendelse allerede nu, fordi den der undersøgelse i forhold til udredningsdelen godt kan
trække ud, og de her kvinder er efterhånden lidt højt oppe i alderen. Så jeg har sagt, at jeg synes,
at regeringen skal anerkende den ugerning, som Danmark har gjort, sådan at de kvinder måske
også får mulighed for at søge en form for en erstatning.
                                                                                                               Kl. 22:26

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 22:26

Markus E. Olsen (SIU):
Jeg siger mange tak for dit oplæg og din støtte omkring det berørte.
                                                                                                               Kl. 22:26

Formanden (Søren Gade):
Ønsker ordføreren at sige det på grønlandsk?
                                                                                                               Kl. 22:26

Markus E. Olsen (SIU):
[Taleren talte grønlandsk].
                                                                                                               Kl. 22:26

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Den sidste korte bemærkning er til hr. Karsten Hønge, Socialistisk Folkeparti.
Værsgo.
                                                                                                               Kl. 22:26

Karsten Hønge (SF):
Grønland har jo lige fået en ny regering, så tillykke med det! Og på gebrokkent grønlandsk vil jeg
da sige: (Taleren talte grønlandsk) ... altså tillykke til Grønland med den nye regering. Det er
godt, at vi kan finde en måde at kommunikere på, hvor vi både giver mulighed for at tale
grønlandsk, men også mulighed for, at vi andre kan få det oversat ud over det gebrokne noget,
som nogle af os har raget til os igennem årene.
   Det, jeg vil spørge hr. Markus E. Olsen om, går på: Hvad er Siumuts perspektiver for det
grønlandske uddannelsesvæsen? Det er jo et hjemtaget område, men under halvdelen af den
grønlandske befolkning har en uddannelse ud over folkeskolen. 65 pct. falder fra på gymnasiet.
Så hvad er Siumuts perspektiver?
                                                                                                               Kl. 22:27

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 22:27

Markus E. Olsen (SIU):
[Taleren talte grønlandsk].

Tak for spørgsmålet. De mange frafaldne, som ikke har taget en uddannelse efter folkeskolen, er
vi meget opmærksomme på. Det kan også skyldes, at vi i mange år har kopieret hele
uddannelsessystemet fra Danmark, og måske er det derfor på tide, at vi selv tilpasser vores
uddannelsesområde til vores egne.
   Desværre er der mange drenge og mænd, der er sakket bagud i forhold til uddannelse, og det
er noget, vi skal gøre meget bedre, for hvad er det, der skal til for at få en velfungerende familie,
hvis de ikke har nogen uddannelse? Men i forhold til fiskeriet i Grønland behøver du ikke tage en
uddannelse, fordi det at fiske ikke har så meget at gøre med, hvordan du uddanner dig. Det er
noget, man skal kende, vejret, forholdene, naturen – alt det, som folkeskolen ikke kan klare.
                                                                                                               Kl. 22:30

Formanden (Søren Gade):Hr. Karsten Hønge for anden korte bemærkning.
                                                                                                              Kl. 22:30

Karsten Hønge (SF):
Quanarsuaq for svaret. Det er jo rigtigt nok, at der kan være brancher, hvor man ikke sådan
umiddelbart kan se for sig, at man har brug for en uddannelse, men hvis man som nation og
samfund skal videre – uden at jeg dermed skal bestemme, hvordan man vil gøre i Grønland – så
er Siumut vel enig i, at der er brug for, at flere tager en uddannelse. Så det, jeg spurgte Siumut til,
var sådan set, om man accepterer, at under halvdelen af befolkningen har en uddannelse under
folkeskoleniveau, og hvis man ikke accepterer det, hvad er så perspektiverne for at komme ud af
den situation?
                                                                                                              Kl. 22:30

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                              Kl. 22:30

Markus E. Olsen (SIU):
[Taleren talte grønlandsk].

Før tiden var der mange, der var med i spejderbevægelsen i Grønland, fordi det er det, man har
brug for, også af hensyn til hvordan man skal forholde sig i naturen og alt det der. Så lignende
projekter er meget velkomne i Grønland, hvis vi kan samarbejde om det, hvad enten det er under
Arktisk Kommando eller noget andet. Det er det, vi har brug for.
                                                                                                              Kl. 22:32

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi siger tak til hr. Markus E. Olsen fra
Siumut. Jeg byder nu velkommen til fru Aaja Chemnitz fra Inuit Ataqatigiit.
                                                                                                              Kl. 22:32

(Ordfører)
Aaja Chemnitz (IA):
Naammaleqaaq – nok er nok! I mange år har de grønlandske studerende i stilhed fundet sig i
fordomme, og nu siger vi fra. »Skal du have en guldbajer? Er dine forældre alkoholikere?« I
årevis er det de spørgsmål, som vores universitetsstuderende bliver mødt med af de danske unge.
I øvrigt er det meget paradoksalt, at man drikker mindre pr. indbygger i Grønland, end man gør i
Danmark, og danske unge er europamestre i druk. Vi må komme videre, vi må gøre op med
årtiers fordomme og bryde den tavshed, som der har været. Institut for Menneskerettigheder er
kommet med en rapport om diskrimination af grønlandske studerende i Danmark, og sandheden
er, at mange danske unge ikke ved noget om Grønland, og dermed vokser den næste generation af
danskere op med fordomme om Grønland, hvilket gør, at diskriminationen vokser. Regeringen
har afvist at ville undervise om moderne grønlandske forhold i danske folkeskoler og gymnasier,
som Institut for Menneskerettigheder ellers anbefaler.
   Inuit Ataqatigiit mener, at det er en del af en grundlæggende dannelse, at vi behandler
hinanden ordentligt, og derfor kan man spørge sig selv: Kommer fordommene fra hjemmet, er det
forældrene, der bærer et ansvar i meget høj grad? Men vi kan heller ikke undsige os, at
folkeskolen og samfundet også har et ansvar. I dag behandler rigtig mange danske unge ganske
enkelt ikke de grønlandske unge med respekt, og det har vi også her i Folketinget et ansvar for.
Derfor vil jeg på det kraftigste opfordre regeringen til at sørge for, at der kommer undervisning
om moderne grønlandske forhold til de danske unge, og at det bliver igangsat nu. Det her handler
sådan set ikke så meget om min generation og om tidligere generationer, men det handler om at
sikre, at de kommende generationer får nogle bedre vilkår. Og hvis vi gerne vil rigsfællesskabet,
hvis vi gerne vil fællesskabet, er det også vigtigt, at vi møder hinanden mere ligeværdigt, og vi
skal forebygge de her fordomme, som der er.
   Jeg er vokset op på grønlandsk som datter af to grønlandske forældre. Jeg har boet alene med
min mor i mange, mange år – min mor, som har en kort uddannelse og altid har kæmpet for at
bevise sit værd. At jeg skulle have en uddannelse, blev egentlig ikke sagt, men det lå i kortene,
for så behøvede jeg ikke at knokle så hårdt, som min mor gjorde for at skabe god fremtid for mig.
I min grønlandske folkeskole blev jeg sat i en dansk klasse sammen med alle mine andre
grønlandske klassekammerater. Uddannelsen har givet mig rigtig mange muligheder, og jeg harfået en rigtig god uddannelse, rigtig mange muligheder, men prisen for uddannelsen blev også, at
jeg mistede det sprog, som jeg talte med mine forældre, da jeg var barn. »Du er ikke rigtig
grønlænder, hvid frelser, oprindelig, når det er bekvemt«. Det er nogle af de ord, som jeg har lagt
øre til som primært dansk talende, og jeg er nødt til at sige fra i en tid, hvor populisme, splittelse
og også indimellem misinformation i grønlandsk politik fylder en del. Jeg har endda oplevet at
blive omtalt som kolonimagten til et møde, blot fordi jeg ønsker et mere ligeværdigt samarbejde
mellem vores lande. Det er et ønske, der bunder i at skabe de bedste forudsætninger for Grønland,
for grønlændere både i Grønland og i Danmark.
   Min pointe med min personlige historie er også at sige, at der findes lateral vold i Grønland,
der findes diskrimination i Grønland, også indbyrdes. Det findes i alle samfund, og det findes
også i det danske samfund. Jeg ved godt, at det kan være følsomt, når jeg bringer de her ting op
om de danske unge. Det kan godt gøre ondt, når vi taler om det, men ligesom vi også er nødt til at
tale om det i Grønland, er vi også nødt til at tale om det i Danmark.
   Omverdenen bemærker i højere grad, at relationen mellem Grønland og Danmark er udfordret.
For nylig kom FN's specialrapportør med den endelige rapport, som pegede på en række åbenlyse
krænkelser af grønlænderes menneskerettigheder i Danmark. Regeringen bør fjerne de
strukturelle krænkelser, som der er af grønlændere i Danmark, bl.a. ved etablering af en statslig
enhed, som kan sikre ligebehandling af grønlændere i Danmark. Ligeledes ved vi også, at
regeringen er i gang med en national handlingsplan mod racisme, og her synes vi også, at det er
vigtigt at fremhæve den særlige forskelsbehandling, som der er over for grønlændere. Det sidste,
som vi har talt rigtig meget om, er de mange historiske sager, og det er både spiralskandalen, det
er juridisk faderløse, og så er det ulovlige adoptioner, og det er vigtigt, at vi også følger dem til
dørs.
                                                                                                                 Kl. 22:37
   Jeg er gået ind i politik, fordi jeg gerne vil være med til at løse rigtige menneskers
udfordringer. Og ja, også for at sikre en fremdrift på de 32 konkrete områder, hvilket sker i et
samarbejde med Danmark. Indimellem er samarbejde med Danmark et fyord. Det er bare en
kendsgerning. Vi er nødt til at samarbejde. Jeg må sige, at der er noget helt galt både i Danmark
og i Grønland i disse år. Danmark engagerer sig for lidt og lidt for sent, og Grønland har særlig på
det udenrigspolitiske område meget svært ved at træffe nogle beslutninger, og derfor står vi lidt i
et limbo, hvor der måske er rigtig meget mere fokus på konflikter, end der er på løsninger.
   Det er 3 år siden, at den arktiske strategi skulle være færdig, og mig bekendt er vi det eneste
arktiske lande, som ikke har en arktisk strategi. Vi står uden en afklaring på, om den arktiske
ambassadør skal komme fra Arktis, som vi fra Grønlands side har peget på, eller hvad. Der
fokuseres rigtig meget på tolkning i Folketinget, men det er en smule absurd, når vi ikke kan sikre
tolkning til grønlændere ude i virkeligheden i Danmark.
   Konflikterne er mange, og fronterne bliver også trukket op, og det betyder også, at håbet for en
bedre fremtid måske også kan slukkes. Heldigvis ved jeg, at hvis man i Grønland kun ønskede
konflikterne, stod jeg ikke her, for jeg ønsker samarbejdet. Jeg ønsker et værdigt samarbejde
mellem vores lande, mellem vores befolkninger, også med den fælles historie, som vi har, også
selv om den nogle gange gør ondt. Det vidner nogle gange, synes jeg, om en politisk umodenhed,
når det er, vi hellere vil konflikten, end at vi ønsker at tage ansvar og finde løsninger, og derfor
mener jeg faktisk også, at en fælles opsang er på sin plads, for det har ærlig talt ikke været kønt.
Jeg vil gerne komme en klar opfordring til, at vi kommer tilbage på et realpolitisk spor, et
konstruktivt spor, et spor, hvor vi i fællesskab skaber resultater for befolkningen. For i en relation
er der ingen, der kan undsige sig en andel i en konflikt, for ellers ville der jo ikke være nogen
konflikt. Vi har derfor alle sammen et ansvar for at ændre situationen, og vi er ærlig talt nødt til at
sætte barren endnu højere.
   Som det er nu, går relationen mellem Grønland og Danmark ned ad den forkerte sti i en tid
med mange krige og kriser rundtomkring i verden. Jeg har lige været i FN og hørt, at der var 290
krige og kriser rundtomkring i verden, og det er dybt bekymrende. Og i en tid, hvor verden er
mere opsplittet end før i nyere tid, er der brug for, at vi også tør tale om at finde et fælles ståsted
og prioritere det ligeværdige samarbejde, som Danmark giver udtryk for, og som Grønland også
ønsker. Det gælder også på de områder, som er hjemtaget i Grønland.
   Inuit Ataqatigiit i Folketinget støtter regeringen, vi er støtteparti til regeringen, og vi ønsker, at
samarbejdet skal lykkes. Det er vigtigt, at vi har en fælles målsætning om, at den grønlandske
standard skal øges og være meget mere tidssvarende. Heldigvis har vi også gode resultater. Vi
skal være med til at sikre, at politik skal tilbage til at handle om at skabe indflydelse på vegne af
Grønland, når man repræsenterer Grønland i Folketinget, og i vanlig stil vil jeg derfor også bruge
det sidste minut på at tale om løsninger. En vigtig prioritering er nemlig et markant løft afjustitsområdet. Først og fremmest skal vi sikre ligeløn for lige indsats, også når lønnen til
fængselsbetjente øges i Danmark. Vi skal være med til i domstolsforhandlingerne at sikre, at vi
får løftet it-systemerne i Grønland, at vi får flere ressourcer i domstolene og på en lang række
andre områder.
   Inuit Ataqatigiit mener, at ofrene desværre har været overset i den politiske debat i forhold til
justitsområdet, og vi mener, at de fortjener et større fokus, og derfor vil vi i denne
folketingsperiode fremsætte et forslag om etablering af en offerrådgivning, som man har det i
Danmark. Det vil vi også gerne have i Grønland, så man kan yde støtte til både ofrene og til deres
pårørende. Det er nemlig Inuit Ataqatigiits ambition at sikre, at grønlandske borgere skal kunne
leve i et retssamfund, som de kan være stolte af, og som kan måle sig med resten af
rigsfællesskabet.
   Vi ser frem til debatten og samarbejdet i det kommende folketingsår. Qujanaq – mange tak.
                                                                                                                Kl. 22:42

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Der er en lang række korte bemærkninger, og den første, der får ordet, er fru Pia
Olsen Dyhr, Socialistisk Folkeparti. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 22:42

Pia Olsen Dyhr (SF):
Tak til ordføreren for Inuit Ataqatigiit for en som sædvanlig god, personlig og nuanceret tale. Jeg
så for nylig en artikel i den grønlandske avis Sermitsiaq, som fortalte en positiv historie, men
også en historie med modhager. På den ene side er der en stor stigning i antallet af grønlandske
unge, der tager til Danmark eller andre steder i udlandet for at få en uddannelse, men på den
anden side, og det er modhagen, vender kun halvdelen hjem til Grønland. Og for de unge
grønlændere, der uddanner sig i Grønland, sker der i årene efter endt uddannelse en gradvis
flytning ud af Grønland. Samtidig siger Grønlands Økonomiske Råd med Torben M. Andersen i
spidsen, at en af Grønlands helt store udfordringer er mangel på arbejdskraft.
   Så vil ordføreren dele sine overvejelser om, hvordan vi løser de problemer?
                                                                                                                Kl. 22:43

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 22:43

Aaja Chemnitz (IA):
Mange tak. Det er meget komplekst, men jeg skal prøve at gøre det. Vi har 17.000 grønlændere,
som bor i Danmark, og derfor må vi også konstatere, at cirka en fjerdedel af alle grønlændere bor
i Danmark i dag. Rigtig mange af dem er veluddannede, så der er en braindrain, altså en
hjerneflugt kan man sige, også blandt nogle af dem. Jeg tror, det handler rigtig meget om
folkeskolen. Jeg tror, det handler rigtig meget om velfærden. Jeg tror, det handler rigtig meget om
et godt sundhedsvæsen.
   Altså, det, der betyder noget for os alle sammen, betyder også noget for dem, som vælger at
sige: Hvis det f.eks. er svært for mig at få hjælp derhjemme og jeg bedre kan få det i Danmark, så
er det det, jeg gør. Jeg oplever rigtig mange, som har et barn med handicap, og som siger: Jeg kan
ikke få den hjælp, jeg egentlig gerne vil have, derhjemme i Grønland, og derfor føler jeg mig
nødsaget til at flytte til Danmark.
   Så der er mange komplekse ting omkring det her, og vi oplever også, at der er rigtig mange
ældre, der vælger at flytte fra Grønland til Danmark, og de er jo sådan set også en ressource i
forhold til deres børn og børnebørn.
                                                                                                                Kl. 22:44

Formanden (Søren Gade):
Fru Pia Olsen Dyhr.
                                                                                                                Kl. 22:44

Pia Olsen Dyhr (SF):
Tak. Jeg ved, at vi kan tale længe om det, og tiden er begrænset. Mit andet spørgsmål går i en lidt
anden retning. Den grønlandske finanslov og en vismandsrapport lægger op til et fald i væksten i
Grønland, og samtidig tror jeg, det er rimeligt at sige, at de centrale grønlandske økonomiske
grundudfordringer er der og består.   Ser ordføreren økonomisk bæredygtighed som en forudsætning for politisk selvstændighed?
Og vil ordføreren i så fald kræve det, som det vil kræve af Grønland for faktisk at opnå politisk
selvstændighed? Og hvad mener ordføreren så at forventningerne vil være til Danmark?
                                                                                                                Kl. 22:44

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 22:45

Aaja Chemnitz (IA):
Ordførerens personlige holdning er, at politisk selvstændighed også må hænge sammen med fuld
økonomisk selvstændighed; det må være den ypperste, ultimative selvstændighed. Og derfor
tænker jeg ikke nødvendigvis, at free association er den vej, man bør gå. For mig at se er det ikke
nødvendigvis interessant at få Danmark til at betale regningen, men at Grønland har mere politisk
selvstændighed. Jeg synes sådan set, at det interessante er at snakke erhvervsudvikling. Hvordan
kan vi sikre, at vi får flere penge i kassen, i forhold til at vi kan hjemtage nogle ting? Jeg synes
sådan set, at Færøerne er et ret godt eksempel på, hvordan man kan hjemtage flere ting. Det
kunne jeg godt tænke mig at se i Grønland.
                                                                                                                Kl. 22:45

Formanden (Søren Gade):
Hr. Martin Lidegaard, Radikale Venstre.
                                                                                                                Kl. 22:45

Martin Lidegaard (RV):
Tusind tak for en af dagens bedste og mest modige taler. Når det handler om rigsfællesskabet, er
det aldrig svært at pege fingre ad de andre, men det er utrolig stærkt, når man også kigger lidt
indad, sådan som fru Aaja Chemnitz gjorde i den her tale, og det er der i den grad brug for, og det
er der også fra dansk side. Derfor vil jeg gerne anerkende nogle af de pointer, som fru Aaja
Chemnitz havde, både når det handler om, hvor vigtigt det er med et fokus på de kommende
generationer, som vi selv er meget optagede af i Radikale Venstre, men også, at danske børn og
unge får kendskab til Grønland, og omvendt, at grønlandske børn og unge får kendskab til
Danmark. Vi har tidligere talt om et samarbejde om at sikre, at de unge grønlændere, som
kommer til Danmark, får en ordentlig start her, og måske også når det drejer sig om flere unge
danskere.
   Så er jeg så enig i, at hele den gruppe af grønlændere, der bor i Danmark, hvoraf mange
oplever diskrimination, og hvoraf mange har særlige udfordringer, er noget, som vi burde tage
langt mere hånd om for at støtte. Så tak for det. Men jeg vender tilbage med spørgsmålet. Det her
er foreløbig bare en anerkendelse, for nu har jeg brugt min taletid.
                                                                                                                Kl. 22:46

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 22:46

Aaja Chemnitz (IA):
Mange tak for den anerkendelse, og det er i hvert fald også meget værdsat den anden vej rundt.
   Det er jo sådan, at 35 pct. af de grønlændere, der bor i Danmark, og som kan arbejde, som
altså er i den arbejdsdygtige alder, er i arbejde, mens det generelt er 80 pct. af danskerne, og
noget af det, som den her rapport fra Institut for Menneskerettigheder peger på, er jo også, at det
nogle gange er dit navn, der kan være en hindring. Jeg hører bl.a. historier om folk, der måske
hedder Malik, men som måske også hedder Mads til mellemnavn, og som så vælger at bruge
deres danske navn, når det er sådan, at de søger en stilling. Det synes jeg er trist, og det er
virkelig også vigtigt at sige det fra talerstolen, så folk forstår, at det her er en hindring i forhold til
at kunne være fuldgyldigt medlem, kan man sige, af det samfund, man har valgt at bosætte sig i,
og vi har fri bevægelighed i rigsfællesskabet.
   Så derfor synes jeg sådan set, at det er i alles interesse at få flere grønlændere ud på
arbejdsmarkedet. Vi taler jo rigtig meget om, at der mangler arbejdskraft, og der er rigtig mange
grønlændere, som vi godt kan opkvalificere og være med til at sikre, at de kommer ud på
arbejdsmarkedet.
                                                                                                                Kl. 22:47Anden næstformand (Jeppe Søe):
Så er der ½ minut til et reelt spørgsmål.
                                                                                                                Kl. 22:47

Martin Lidegaard (RV):
Ja, jeg er enig en til en, og den diskrimination, der foregår af grønlændere her, er et lille tabu i
Danmark. Så tak for det.
   Det spørgsmål, jeg havde, var, at det gjorde mig så glad, at fru Aaja Chemnitz sagde, at hun
ikke stod her, hvis det ikke var, fordi der var mange i Grønland, der havde den her tilgang til at få
det bedste ud af det her partnerskab, som vi nu kan. Når nu fru Aaja Chemnitz kigger på sine
vælgere – og dem har vi politikere jo alle sammen – hvad tror hun så er det vigtigste for dem i
den her dagsorden? Nu nævnte fru Aaja Chemnitz retssystemet. Men hvad er førsteprioriteten hos
de vælgere, fru Aaja Chemnitz taler med, inden for det her tema?
                                                                                                                Kl. 22:48

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 22:48

Aaja Chemnitz (IA):
Tak. Udvikling, udvikling og udvikling, uddannelse, uddannelse og uddannelse. Vi skal uddanne
flere af vores egne, vi skal være med til at sikre, at der er meget mere erhvervsudvikling. Jeg
oplever også en utålmodighed blandt mine vælgere, måske ikke nødvendigvis i forhold til den
indsats, som jeg gør, men måske mere i forhold til at der er nogle vilkår i det grønlandske
samfund, som bliver mere og mere udfordret. Vi taler stort set ikke om erhvervsudvikling i
Grønland. Jeg kunne rigtig godt tænke mig, at vi brugte meget mere krudt på at tale om, hvordan
vi kan udvikle vores industri, så den ikke kun bliver baseret på fiskeri, men at vi diversificerer
vores indtægter, så de kommer mange andre forskellige steder fra.
                                                                                                                Kl. 22:49

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Så er det fru Victoria Velasquez fra Enhedslisten.
                                                                                                                Kl. 22:49

Victoria Velasquez (EL):
Tak for en vigtig, stærk og modig tale. Jeg har haft det privilegie at være med ordføreren i FN, og
jeg vil sige, at håbet for en bedre fremtid får man, når man får lov til at arbejde sammen med
ordføreren. Jeg synes, det var vigtigt med den fælles opsang mod diskrimination, som vi lige har
fået, og jeg tror på, at viden kan være med til at knuse undertrykkende strukturer og racisme. Jeg
tror faktisk, det er en af de bedste vitaminpiller, man overhovedet kan få.
   Derfor har jeg to spørgsmål. Det ene handler om, hvordan vi kan løfte den viden, som vi også
kan sikre blandt de danske børn, de danske unge og de danske voksne, med reference til det, som
ordføreren startede med at sige i talen. Den anden ting er, at det kilder helt i fingrene for at få lov
til at komme i gang med SSA-reserveforhandlingerne. Hvad mener ordføreren at vi skal prioritere
der? Tak.
                                                                                                                Kl. 22:50

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 22:50

Aaja Chemnitz (IA):
Mange tak. Jeg tænker først og fremmest, at det er undervisning. Altså, vi er nødt til at starte med
børn og unge for ligesom at sikre, at de får den her dannelse, som jeg taler om. Sammen med min
gode kollega fra Færøerne er vi i gang med at se på, om vi kan få afsat nogle penge til at sikre en
undervisningspulje. Så det er jeg rigtig, rigtig glad for, både i forhold til Grønland, men også i
forhold til Færøerne. Så tænker jeg jo også, at DR er et område, hvor vi er nødt til at kigge på
public service, altså om der ligesom bør være noget mere undervisning, også mere nuanceret,
ikke kun om det historiske, men også om det moderne grønlandske samfund. Det tror jeg i hvert
fald er to steder man kan gribe ind, men det er også ude på uddannelsesinstitutionerne. Så der er
nogle ret konkrete initiativer. Men jeg har haft et rigtig godt møde med uddannelses- ogforskningsministeren, som sådan set var ret åben for at kigge på, hvad hun kan gøre i forhold til
uddannelsesinstitutionerne.
   Så er der SSA-forhandlingerne, og der bliver det fortsat det at bekæmpe seksuelle overgreb,
som vi kommer til at have et fokus på. Det bliver i virkeligheden også inklusionsmidlerne til de
grønlandske huse og så en bedre tolkning ud til borgerne.
                                                                                                                Kl. 22:51

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Så er det spørgeren.
                                                                                                                Kl. 22:51

Victoria Velasquez (EL):
Tak, og det er igen eksemplarisk i forhold til at have fokus på løsningerne, på næste skridt, i
forhold til hvordan vi kommer fremad, og det glæder vi os i Enhedslisten rigtig meget til i et
samarbejde at kæmpe for.
   Så kan jeg jo som ny erhvervsordfører ikke lade være at blive inspireret af det, jeg hørte lige
før i forhold til, hvordan ordføreren siger, hvordan vi kan udvikle vores industripolitik. Derfor vil
jeg gerne høre lidt mere om, hvad det er for nogle overvejelser og tanker, der er omkring
erhvervspolitikken.
                                                                                                                Kl. 22:52

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 22:52

Aaja Chemnitz (IA):
Tak. Erhvervsområdet er jo et hjemtaget område, men jeg synes sådan set godt, at vi kan kigge
på, hvilke muligheder der kan være. Hvis vi skal sprede vores erhvervsinitiativer ud til ikke kun
at handle om fiskeriet, som fylder 95 pct. af vores eksport, så er der jo turisme, der er råstoffer,
der er landbaserede erhverv, og vi får nye landingsbaner i Grønland om ikke så lang tid. Så jeg
tænker på, hvordan vi kan være med til at sikre, at vi får spredt turismen ud, hvordan vi kan være
med til at sikre, at det her rent faktisk kommer til at være den kvalitetsturisme, som Grønland har
brug for. Det er det, der ligger forrest lige nu, og så er der råstoffer.
                                                                                                                Kl. 22:52

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Hr. Karsten Hønge, Socialistisk Folkeparti.
                                                                                                                Kl. 22:52

Karsten Hønge (SF):
Tak for en stærk politisk tale, og tak for en stærk personlig beretning – og især for at tale om
håbet og optimismen i fællesskabet mellem vores folkeslag og vores nationer. Qujanarujussuaq –
mange tak.
   Jeg vil spørge om noget helt konkret. For kort tid siden kom den store beretning fra
Sundhedskommissionen i Grønland. Hvilke konklusioner drager Inuit Ataqatigiit på baggrund af
Sundhedskommissionens arbejde? For man må jo sige, at sundhedsvæsenet i Grønland – sagt
sådan lidt underspillet – står over for nogle seriøse udfordringer.
                                                                                                                Kl. 22:53

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 22:53

Aaja Chemnitz (IA):
Mange tak for ordene. Jeg bliver også næsten helt rørt. Det er jo en tale, der er svær at holde. Det
er også en, hvor det sådan kilder lidt i maven; skal jeg nu sige det på den her måde? Jeg ved, at
min datter kigger med. Jeg er sådan set ret hårdhudet, når det gælder mig selv, men det er for at
sikre min datter og andre grønlandske studerende og deres børn, der kommer efter, at jeg sådan
set holder den her tale.
   På sundhedsområdet tænker jeg at vi er i gang med at lave en sundhedspolitik hos IA hjemme i
Grønland, hvor jeg også sidder med. Her kigger vi på at prioritere børn og kommer til at
prioritere psykiatrien og kommer til at prioritere kræftområdet. Det er de tre områder, vi er nødttil at sikre bliver løftet. Der kigger vi bl.a. på de anbefalinger, som Sundhedskommissionen er
kommet med, og prøver at koge det ned til noget, der bliver endnu mere konkret – de vigtigste
politiske sager. Og så er det jo vigtigt, at det bliver et godt samarbejde mellem Inatsisartut og
naalakkersuisut, men også Folketinget.
                                                                                                                Kl. 22:54

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 22:54

Karsten Hønge (SF):
Ja, for der er jo en række anbefalinger. Der var, som jeg lige husker det, var det ikke 32
anbefalinger, eller hvor meget det nu var. Der var i hvert fald mange anbefalinger i den, og jeg
kan godt forstå, at man nok bliver nødt til at gøre, som Inuit Ataqatigiit gør her, nemlig at uddrage
nogle, der så vil være de vigtigste. Derfor vil jeg lige spørge lidt mere ind til et område, som
blandt mange andre måske springer i øjnene, for der er sundhedsvæsenet jo stærkt udfordret. Det
er kræftområdet, hvor overdødeligheden blandt kræftpatienter i Grønland jo er så langt højere,
end den er i de nordiske lande. Har IA et særligt bud på, hvad man kunne gøre inden for det
område?
                                                                                                                Kl. 22:55

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 22:55

Aaja Chemnitz (IA):
Mange tak. Der var 119 anbefalinger, og vi har kogt det ned til 33. På kræftområdet tænker jeg at
det kunne være rigtig godt, hvis man kunne indgå en politisk aftale mellem naalakkersuisut og
regeringen i forhold til at sikre, at man havde bedre adgang til kræftpakkerne i Danmark for netop
at sikre, at dødeligheden kommer ned. Desværre har vi også haft et dødsfald – en helt lille pige –
som vores børnetalsmand bl.a. også har italesat. Der har været flere sager, hvor der har været
bekymrende manglende indsats fra sundhedsvæsenets side, som faktisk har resulteret i dødsfald
blandt børn. Det er jo noget, der påvirker rigtig mange af os hjemme i Grønland.
                                                                                                                Kl. 22:55

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Så er det hr. Flemming Møller Mortensen, Socialdemokratiet.
                                                                                                                Kl. 22:56

Flemming Møller Mortensen (S):
Mange tak til fru Aaja Chemnitz. Det var en tale, som bar præg af det, jeg også kender ordføreren
for: altid at være konstruktiv, samarbejdsvillig og fokusere på, hvor vigtigt det er at holde
ligeværdigheden i hævd. Tak for talen, og tak for et virkelig godt samarbejde i hverdagen.
   Hvis vi skal samarbejde i rigsfællesskabet og få det til at fungere og blomstre endnu mere, end
det gør i dag, så er det helt afgørende, at vi kender mere og bedre til hinanden. Det er jeg
fuldstændig enig med ordføreren i. Og jeg synes virkelig, at der er plads til forbedring, for kigger
vi på, hvordan forholdet til Grønland f.eks. fylder i den danske bevidsthed og den danske debat,
står det sammenlignet med det omvendte, hvordan Danmark fylder i den grønlandske debat,
meget dårligt til. Der er virkelig et misforhold, og jeg er enig i, at det skal vi få noget gjort ved.
   Ordføreren siger noget om det, og jeg fremhæver et par eksempler, f.eks. uddannelse i
Danmark og DR, men vi må sige, at vi har diskuteret det her gennem mange år. Mener
ordføreren, at vi skal gøre noget for at få det forpligtet yderligere?
                                                                                                                Kl. 22:57

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 22:57

Aaja Chemnitz (IA):
Tak, og også tak for ordene. Det er jo positivt, at man har lavet den her historiekanon, så man
kommer til at undervise noget mere i historien i folkeskolen og gymnasiet. Men det er jo også
vigtigt, at vi ligesom får den anden del med; det tror jeg sådan set vi er ret enige om.   Jeg tænker, at danske medier spiller en rigtig, rigtig stor rolle. Vi oplever jo også, at der er
forhandlinger, også på kulturområdet, hvor vi ikke nødvendigvis sidder med. Det er jo derfor, vi
har det ordsprog i Inuit Ataqatigiit, der lyder: Intet om os uden os. Det vil sige, at hvis vi ønsker
rigsfællesskabet, er der måske også behov for, at vi sidder med i de kulturforhandlinger, der
handler om medierne og den støtte, som man giver til forskellige medier. Jeg kan i hvert fald
konstatere, når jeg læser de danske medier, at det godt nok er sjældent, jeg læser noget om
Grønland. Det er blevet en lille smule bedre. Vi ser, at der er nogle få udsendelser, der handler om
Grønland, men det er nærmest personbåret, hvem det er i DR, der synes, det er vigtigt, at det
ligesom kommer frem.
                                                                                                               Kl. 22:58

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 22:58

Flemming Møller Mortensen (S):
Mange tak for det. Jeg synes også, det bliver bedre; jeg har også en stor opmærksomhed rettet
mod det. Men jeg er også enig i, at vi skal blive ved med at have et stort pres i forhold til det.
   Nu nævner ordføreren, at der bor 17.000 grønlændere i Danmark. Jeg tænker på, om der her er
et uudnyttet potentiale. Jeg tænker på, om man kan integrere det og kan få dem til at være
deltagende i det, der er det formidlingsmæssige. Tænker ordføreren noget om det?
                                                                                                               Kl. 22:58

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 22:58

Aaja Chemnitz (IA):
Tak. Altså, der er jo tidligere i Folketinget afsat nogle penge til at lave en podcast i Danmark. Det
er en podcast, som er på grønlandsk, og som Siumut har fået afsat nogle penge til, og der deltager
grønlændere i Danmark jo. En del af lytterne er bosiddende hjemme i Grønland, men der er også
en del lyttere i Danmark.
   Jeg synes sådan set, det lidt handler om at krydse den bro, så det ikke kun bliver på
grønlandsk, men at det i lige så høj grad bliver at sikre almenbefolkningen i Danmark noget mere
viden, også på et sådan lidt mere naturligt plan. Det kan være rejseprogrammer, eller det kan være
boligprogrammer. Det kan være alle mulige almindelige programmer, som vi er vant til at have.
Hvorfor ikke i Grønland eller Færøerne, når man nu også gør det i Danmark?
                                                                                                               Kl. 22:59

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Hr. Alex Vanopslagh, Liberal Alliance.
                                                                                                               Kl. 22:59

Alex Vanopslagh (LA):
Tak for det. Jeg vil også istemme mig rosen af ordførerens tale, som bar præg af
eftertænksomhed. Det, jeg gerne vil spørge ind til, er Grønlands økonomiske potentialer og hele
erhvervspolitikken. Uanset om man ønsker, at Grønland skal opnå selvstændighed og derved også
skal opnå økonomisk selvstændighed, eller man ønsker at forbedre sundhedsvæsenet, så kan man
ikke komme uden om, at der er brug for virkelig at finde ud af, hvor de største potentialer i
Grønlands økonomi er. Og der vil jeg egentlig høre ordføreren, hvor ordføreren mener, man bør
sætte ind erhvervspolitisk i Grønland, og i forlængelse af det om der er noget, vi kunne gøre
bedre fra dansk side.
                                                                                                               Kl. 23:00

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 23:00

Aaja Chemnitz (IA):
Tak for kommentarerne, og også tak for rosen. Jeg tænker sådan helt lavpraktisk. Når vi f.eks.
snakker råstoffer, ved vi, at 78 pct. af de sjældne jordarter, som EU har brug for, findes i
Grønland. Det synes jeg er interessant. Jeg ved, at der er et fund, bl.a. i Kiruna, men hvorforkunne man ikke lige så godt være med til at investere fra EU's side i forhold til Grønland og i
forhold til råstofområdet? Det kunne være et sådan konkret projekt, man kunne samarbejde med
naalakkersuisut om.
   Så er det jo vigtigt, at man også kigger på turisme og de her landingsbaner, der er på vej.
Hvordan kan vi være med til at sikre, at det ikke bliver det her masseturisme og sådan set
kommer til at give os nogen flere udfordringer? Vi ser jo med mange af de her krydstogtsturister,
at det giver os nogle flere opgaver i forhold til search and rescue. Så det skal jo samtænkes, og
der er også brug for at have en snak omkring de gråzoner, der kan være imellem Grønland og
Danmark i forhold til erhvervsområdet.
   Så er der hele det udenrigspolitiske område, Trade Council og ambassaderne rundtomkring
ude i verden. Kunne man være med til at sikre, at når man taler om Invest in Denmark, taler man
måske også om Invest in Greenland? Jeg tror sådan set, investeringerne nok skal komme derhen,
hvor mulighederne er. Men vi skal være med til at oplyse noget mere over for interesserede
investorer, i forhold til hvor de modne projekter er henne.
                                                                                                               Kl. 23:01

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak. Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 23:01

Alex Vanopslagh (LA):
Tak. Det lyder som gode bud. Jeg tænker også, at alt andet lige må der være et stort potentiale i
forhold til hele råstofområdet. Ordføreren ved jo meget bedre end mig, hvor meget det fyldte i det
seneste grønlandske valg. Måske var det ligefrem med til at afgøre det. Og noget af det var jo
også at sige nej til nogle konkrete projekter. Jeg er med på, det var en særlig sag. Men kan
ordføreren være bekymret for, at befolkningen måske har en skepsis over for for mange
forundersøgelser og udvinding af forskellige råstoffer, eller var det en helt særlig sag, der var op
til det seneste valg?
                                                                                                               Kl. 23:02

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 23:02

Aaja Chemnitz (IA):
Det var en helt særlig sag. Det var en mine i baghaven, kan man sige – en åben mine i baghaven
et sted, hvor der bor rigtig mange folk, og hvor der er fåreholdere. For mig at se er der rigtig
mange andre investeringsmuligheder i Grønland, også når vi snakker råstoffer. Vi har stort set alle
former for råstoffer i det grønlandske samfund, og derfor tænker jeg, det er vigtigt, som man jo
også sagde, da USA gerne ville købe Grønland: We are open for business, but we are not for sale.
                                                                                                               Kl. 23:02

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Så er det hr. Markus E. Olsen fra Siumut.
                                                                                                               Kl. 23:02

Markus E. Olsen (SIU):
[Taleren talte grønlandsk].

Jeg vil gerne spørge om, hvad IA har tænkt sig med hensyn til det danske sprog, altså med hensyn
til at det mindretal i Grønland, som er dansksproget, er i en meget magtbaseret situation. Hvordan
kan IA arbejde for, at dansktalende kan få en grønlandsk uddannelse eller lære grønlandsk?
                                                                                                               Kl. 23:04

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 23:04

Aaja Chemnitz (IA):
Det, vi konkret arbejder for og kan gøre i Folketinget, er, at man i forbindelse med de
uddannelser, som findes inden for statens område, såsom uddannelsen til kredsdommer,
anstaltsbetjent eller nogle andre ting, kan italesatte behovet for, at det kommer til at foregå sådan,at rent grønlandsktalende også har mulighed for at tage dem. Det har vi gjort gentagne gange,
f.eks. i forbindelse med den her arktiske beredskabsuddannelse, hvor vi skal være med til at sikre,
at man kan komme ind. Så kan det godt være, at ens danske ikke er det bedste, men så kan man få
noget danskundervisning som en del af det, men derudover kommer en del af undervisningen til
at foregå på grønlandsk fremadrettet. Det er noget af det, vi rigtig gerne så i fremtiden forhold til
Arktisk Kommando, politiet, kriminalforsorgen og de forskellige områder bl.a. inden for
domstolene.
                                                                                                                Kl. 23:04

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 23:04

Markus E. Olsen (SIU):
[Taleren talte grønlandsk].

(Første næstformand (Jeppe Søe): Jeg skal bede om, at det bliver oversat til dansk).

Det, jeg spørger om, er: Hvad vil IA gøre for, at de dansktalende kan få et sprogkursus i
grønlandsk?
                                                                                                                Kl. 23:05

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 23:05

Aaja Chemnitz (IA):
Det er jo ikke et anliggende for Folketinget, men for Inatsisartut. Noget, jeg ved at
naalakkersuisut har arbejdet for, er bl.a. en integrationslov, som jeg ved at Inatsisartut behandler
hjemme i Grønland, så det vil jeg egentlig lade være op til en debat hjemme i Grønland frem for
her i Folketinget.
                                                                                                                Kl. 23:05

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Så er det hr. Sjúrður Skaale fra Javnaðarflokkurin.
                                                                                                                Kl. 23:06

Sjúrður Skaale (JF):
Jeg vil bare også tilkendegive, at det var en meget fin og modig tale, specielt i det klima, der er.
Jeg synes, at datteren, der kigger med, skal sige: Det var godt gået, mor. For moren er en
brobygger, en pragmatiker, en praktisk anlagt person, som søger løsninger i den virkelige verden i
stedet for at fortabe sig i meget abstrakte diskussioner, som er nemme at fortabe sig i, når
situationen er svær. Så jeg synes bare, det var en fin og vigtig tale. Tak.
                                                                                                                Kl. 23:06

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 23:06

Aaja Chemnitz (IA):
Tusind tak til min gode kollega fra Færøerne, hr. Sjúrður Skaale, og også tak for det gode
samarbejde og for en rørende kommentar. Jeg har i dag hørt flere tale om, også når vi snakker
klima, at det ikke så meget handler om os, men om næste generation og næste generation. Nu er
det min tredje periode i Folketinget, og jeg har været her i mere end 8 år, og jeg kan godt mærke,
at man når hen i anden, hvad skal man sige, aldersklasse, og skal have læsebriller på og alle
mulige andre ting. Men jeg synes, det er vigtigt, at det ikke nødvendigvis er os, vi kæmper for,
men at det er for den kommende generationer. Så tusind tak.
                                                                                                                Kl. 23:07

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ønskes opfølgning? Nej. Hr. Carsten Bach, Liberal Alliance.
                                                                                                                Kl. 23:07Carsten Bach (LA):
Tak, og selvfølgelig også stor tak for en tale med et stærkt personligt indhold og for både at tage
samarbejdet, men også konflikt og indre spændinger i rigsfællesskabet op. Det sidste er måske
lidt et minefelt, som jeg så vil prøve at gå udenom, også selv om jeg faktisk er forsvarsordfører,
men det er nok det bedste. Så vil jeg i stedet for godt komme lidt ind på samarbejdet. For som jeg
også spurgte ordføreren for Siumut om tidligere, kunne jeg godt tænke mig, hvis Inuit Ataqatigiits
ordfører ville prøve at udlægge partiets politik omkring det fremtidige forhold og samarbejde i
forhold til amerikansk tilstedeværelse på Pituffik Space Base, særlig relateret til det her fælles
grundlag, der lige før sommerferien blev indgået i forhold til Arktis, hvor det faktisk står, at
Danmark og Grønland skal bidrage til de allierede og NATO's interesser i Arktis.
                                                                                                                 Kl. 23:08

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 23:08

Aaja Chemnitz (IA):
Tak. Folketingets Grønlandsudvalg har også lige været på Pituffik for ikke så lang tid siden, og
jeg tænker sådan set, at jeg er rigtig glad for, at der er kommet den her nye aftale, som faktisk lige
er trådt i kraft her den 1. oktober. Det var et grønlandsk-dansk-amerikansk samarbejde, der indgik
aftale om, hvem som skal varetage den her servicekontrakt, og det er en millardkontrakt, som vi
taler om, og som er på 12 år. Derfor håber jeg også, at der kommer til at ske nogle forbedringer, i
forhold til at man lytter til de grønlandske ønsker, som der er, i stedet for som det var, da det
udelukkende var et amerikansk selskab, som jo havde America first som deres vartegn, kan man
sige. Nu bliver det Greenland first. Det har jeg hørt Inuksuk sige mange gange. Det er Inuksuk,
der skal overtage den nye kontrakt.
   Så er der hele forsvarsområdet, og der har vi jo en række ting, som vi skal have drøftet: kritisk
infrastruktur, cybersikkerhed og diverse andre ting og sager. Her må man jo også kigge på
NATO's styrkemål i forhold til at se, hvad det er, NATO ønsker, når de laver deres 360 graders
analyse, og hvor det er, Arktis og det høje nord kommer til at fylde.
                                                                                                                 Kl. 23:09

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren. Frafalder. Så er det fru Trine Pertou Mach fra Enhedslisten. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 23:09

Trine Pertou Mach (EL):
Tak for det. Jeg vil gerne tilslutte mig koret af rosende komplimenter til ordførerens tale. Så vil
jeg blot tage fat i det her spørgsmål om racisme, fordomme og mangel på ligeværd for
grønlandske unge og voksne, som befinder sig her i Danmark. Jeg har personligt været slået
fuldstændig bagover af de reaktioner, der har været fra de af os herinde fra Christiansborgs side,
som har bakket op om ønsket om at kunne tale grønlandsk og færøsk fra talerstolen på lige fod
med dansk. Der er virkelig nogle kolonigriller, der skal slås ud af hovedet, både hos kolleger her,
men også ude i den danske befolkning. Så fuld opbakning herfra til, at vi gør noget for at
bekæmpe racisme, også for de grønlandske borgere, der befinder sig i Danmark.
   Mit spørgsmål går i virkeligheden på den ulighed, der er i Grønland, og som flere også har
været inde på, og som jo også er i sundhedssystemet, og som i høj grad er betinget af uddannelse
og arbejdsperspektiver, og selvfølgelig også hvor man bor. Hvad er IA's største visioner for
bekæmpelse af ulighed i Grønland?
                                                                                                                 Kl. 23:10

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 23:10

Aaja Chemnitz (IA):
Mange tak. I forhold til diskrimination og racisme er det jo altid et svært at emne, og det er også
derfor, at den var svær. Jeg tænker også, at for at tage snakken er jeg også nødt til at give noget af
mig selv. Jeg er nødt til at sige noget af det, der også er svært for mig, og italesætte noget af det,
som jeg også oplever. Jeg har også været grønlandsstuderende, og jeg har også oplevet at blive
ekskluderet, da jeg gik på RUC f.eks., og så kom jeg i en gruppe, hvor jeg så var med nogle, somvar fra forskellige lande, og det fungerede ti gange bedre for mig fremfor at være i en gruppe med
f.eks. kun danske unge. Det er jo personlige erfaringer, som jeg har, og derfor kan jeg, når jeg
læser rapporten, se, at det jo ikke bare er taget ud af den blå luft, men det skete også for mere end
20 år siden, da jeg studerede.
   Så jeg tænker, at vi kunne øge den her bevidsthed, for det er jo heller ikke altid, at det er ond
vilje, men det er ofte på grund af manglende viden. Så på sundhedsområdet tænker jeg, at de
visioner, som der er, er at sikre, at særlig fødsler er noget, som jeg ved er rigtig vigtigt. Man kan
forhåbentlig føde flere steder i Grønland, end man kan i dag, og det er en vigtig vision for Inuit
Ataqatigiit.
                                                                                                                 Kl. 23:12

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 23:12

Trine Pertou Mach (EL):
Tak. Jeg har stor respekt og synes, at det er helt rigtigt, at selv om det er svært, er det meget
vigtigt, at vi taler om det. Og man kan sige, at indtil videre står folkestyret, til trods for at der
også er blevet talt grønlandsk i dag fra talerstolen. også tak til ordføreren for at give noget af sig
selv, det tror jeg i virkeligheden er rigtig vigtigt, hvis man skal nå ind i de svære diskussioner.
Omkring uligheden i Grønland kunne jeg godt tænke mig, hvis ordføreren kunne bruge det sidste
svar på at tale lidt om den økonomiske ulighed. Hvad er det for perspektiver for beskæftigelse,
erhvervsudvikling, uddannelsesudvikling, der kan være med til at løfte en højere grad af lighed
ind i også den grønlandske befolkning?
                                                                                                                 Kl. 23:12

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 23:12

Aaja Chemnitz (IA):
Mange tak. Den grønlandske ulighed er lig den amerikanske, og noget af det, jeg kæmpede for, da
jeg var medlem af vores parlament hjemme i Grønland, var en fattigdomsgrænse hjemme i
Grønland, for så kunne vi måle på særlig børnefattigdommen, altså hvordan det ser ud, og så
kunne vi ligesom også handle på det. Jeg tror, det handler rigtig meget om at sikre, at endnu flere
får sig en uddannelse. Vi har 50 pct. af vores unge, som hverken er i gang med uddannelse eller
har et arbejde, så derfor er der et kæmpestort potentiale i forhold til at få dem ind i uddannelse.
Det skal være på mange forskellige niveauer. Vi har brug for flere på også erhvervsuddannelser,
også hjemme i Grønland.
                                                                                                                 Kl. 23:13

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Dermed tak til fru Aaja Chemnitz for ordførertalen. Vi går videre i ordførerrækken, og det er nu
fru Anna Falkenberg fra Sambandsflokkurin. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 23:13

(Ordfører)
Anna Falkenberg (SP):
Tak for ordet. »Intet menneske er en ø, fuldstændigt i sig selv; ethvert menneske er et stykke af
kontinentet, en del af fastlandet; hvis en jordklump skylles væk af havet, bliver Europa mindre.«
Ordene er ikke mine, men John Donnes, en engelsk digter og præst. Ordene faldt for mange år
siden, ja, for at være helt præcis var det i 1624. Men betydningen af ordene er tidløs. Ordene
bliver fortolket sådan, at John Donne vil fortælle os, at vi mennesker er forbundet til hinanden, og
hvor vigtig den menneskelige forbindelse er for vores velbefindende og overlevelse som
individer. Det er ikke ukendt, at politiske betydninger bliver lagt i John Donnes ejendommelige
ord. Hvad nu hvis vi sætter Færøerne ind i den kontekst, at intet menneske er en ø? Så kunne vi
fortolke teksten sådan, at det ikke er sundt for et land at isolere sig. Det er godt for Færøerne at
være forbundet til Danmark, for som et øsamfund er det ligefrem nødvendigt at være en del af
noget større.
   Som medlem af Sambandsflokkurin er jeg tilhænger af samhørighed, og det kommer nok ikke
som en overraskelse. Politikere, der er fortalere for rigsfællesskabet høres ofte sige, at der er taleom en unik konstruktion. Som statsministeren sagde i sin åbningstale: tre lande, tre flag, tre folk
med hver sin identitet, kultur og sprog. Det, at vi er forskellige og alligevel holder sammen, gør
rigsfællesskabet unikt. Vi har fundet en ordning i kongeriget, hvor Færøerne og Grønland i
udstrakt grad er selvstyrende. Jeg kan godt se fordelene. Vi lovgiver selv på næsten alle områder
og nyder samtidig fordelen af at være en del af noget større. Laver vi den korte sammenligning
med John Donnes ord in mente, kan vi vel konkludere, at vi har det perfekte fællesskab. Er det så
simpelt? Nej, desværre.
   Tidligere i år var det 75 år siden, at hjemmestyreloven på Færøerne trådte i kraft. Overordnet
har hjemmestyreloven sammen med overtagelsesloven fra 2005 været gunstig for forholdet
mellem Færøerne og Danmark. Hjemmestyreloven er lidt ligesom grundloven i den forstand, at
den ofte bliver sammenlignet med en harmonika. Du kan trække den sammen eller folde den ud,
alt efter hvilken musik du vil spille. I disse 75 år er der hele tiden blevet justeret på, hvad
Færøerne kan, og hvad vi ikke kan. På Færøerne er der en trang og en vilje til at styre selv på de
fleste områder. Det vil jeg i hvert fald vove at påstå.
   Mit parti, Sambandsflokkurin, er det parti, som har været med til at fremme næstflest
overtagelser af sagsområder, på trods af at vi er et samhørighed parti. For det er ikke en
modsætning at ville samhørighed, men samtidig overtage flere og flere sagsområder og derved
blive mere og mere selvstændig. Vi ville gerne være i et ligeværdigt forhold med Danmark, det
ønsker jeg i hvert fald. Selv om hjemmestyreloven har fungeret i 75 år, er det rimeligt at stille
spørgsmålet, om hjemmestyreloven også skal være gældende de næste 75 år, eller om den skal
erstattes af en anden ny lovgivning – en lovgivning, der vil danne ramme om vores moderniseret
fællesskab, og som afspejler den tid, vi lever i, altså at vi fremtidssikrer vores samhørighed.
   Der er i dag nogle forhindringer i hjemmestyreloven, som volder problemer nogle gange.
Færøernes ageren i forhold til udenrigspolitik er hæmmet, og det giver særligt udslag i de forhold,
hvor alle tre rigsdele er repræsenteret. Er der ikke fælles fodslag, skal Danmark i sidste ende
udstikke kursen, og den er ikke altid den samme, som Grønland og Færøerne har sat. Færøerne
bliver mere inddraget i forsvarspolitikken end tidligere på grund af den geopolitiske situation.
Tilgangen er god og nødvendig, for med større viden kan færøske politikere blive bedre til at
træffe afgørelser på området, men formelt ligger magten jo i Danmark, og ville vi ikke blive mere
ligeværdige, hvis udenrigs- og sikkerhedspolitikken også formelt blev grundfæstet i det færøske
politiske system? Det er et åbent spørgsmål fra min side, og det er også et åbent spørgsmål fra
min side, om tiden ikke inde til at reformere ordningen i rigsfællesskabet.
                                                                                                                Kl. 23:19
   I sidste uge var jeg til en konference på Færøerne, hvor netop rigsfællesskabets konstruktion
var til debat. Der synes der at være bred enighed blandt både eksperter og politikere om, at tiden
er kommet til at lave ændringer – eller rettere sagt, der skal laves ændringer, hvis vores unikke
fællesskab skal bestå. Hypotetisk blev der talt om en føderation, og man tilfører Færøerne større
råderum, uden at grundloven nødvendigvis skulle ændres. Så er der selvfølgelig nogle, som vil
løsrive sig helt fra Danmark. Sidstnævnte løsning er en falliterklæring, hvis du spørger mig. Jeg
har ikke den forkromede løsning på talerstolen her i dag, men tiden kalder på ændringer, og jeg
synes, vi skal være modige nok til at tage debatten, for det nytter ikke noget at stikke hovedet i
busken som en struds.
   Jeg må slå fast, at selv om jeg mener, at debatten om et fremtidigt forhold med Danmark er
nødvendig, må jeg udtrykkelig sige, at vi skal finde en løsning, hvor vi stadig er sammen i en
større enhed, hvad end den konstruktion kommer til at hedde eller være. John Donnes ord
kommer til sin ret: Intet mennesket er en ø. Hvis en jordklump skylles væk fra havet, bliver
Europa mindre. 18 små, men geostrategisk afgørende jordklumper i Nordatlanten udgør
Færøerne. Disse jordklumper resulterer i et mindre Europa, hvis Færøerne ikke bliver betragtet og
forhandlet med som en del af kontinentet. Vi ønsker en forbedret handelsaftale og et generelt
styrket samarbejde med EU. Den danske regering er på sagen, hvilket er meget værdsat, men det
er dog vigtigt at påpege, at den geostrategiske placering udgør en sårbar position i en krisetid.
   Jo længere tid det tager at styrke samarbejdet med kontinentet, jo længere bliver de 18
jordklumper med stor geostrategisk betydning for verdens stormagter skyllet væk fra det
europæiske fællesskab, som vi betragter os som en del af. Tiden er nu! Og det er muligt, for intet
menneske er en ø fuldstændig i sig selv. Færøerne er ikke et land fuldstændig i sig selv. Danmark
er heller ikke et land fuldstændig i sig selv. Færøerne og Danmark er lande i rigsfællesskabet, og
det er på tide, at samarbejdet med EU bliver prioriteret, og det muliggøres med fællesskabets
slagkraft i ryggen.

[Taleren talte færøsk].Nu på dansk: Tusind tak til Præsidiet for at give os nordatlantiske folketingsmedlemmer
mulighed for at holde vores taler på vores modersmål. Muligheden vil helt sikkert gavne dem, der
føler sig bedre tilpas med at holde deres taler på modersmålet. Jeg vil dog fremadrettet benytte
det danske sprog her i Folketingssalen, da jeg føler mig komfortabel med det danske sprog og vil
gerne have en dialog med jer på dansk. Tak for ordet.
                                                                                                                Kl. 23:22

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Selv tak. Den første korte bemærkning er fra hr. Morten Dahlin, Venstre.
                                                                                                                Kl. 23:23

Morten Dahlin (V):
Tak til ordføreren for en som altid god og velreflekteret tale og også for modet til at stille nogle af
de svære og åbne spørgsmål, i forhold til hvordan vi udvikler vores rigsfællesskab, som jo er, som
ordføreren siger, helt unikt, og det kræver også, at man nogle gange tør stille spørgsmålene uden
på forhånd at have draget konklusionerne. Og også tak for de fine betragtninger om forholdet og
dilemmaerne mellem samhørighed og naturligvis også muligheden for at udvikle det i en retning,
som giver mening i et færøsk perspektiv.
   Det, jeg egentlig godt kunne tænke mig at spørge om, er, om der er nogle konkrete steder, hvor
ordføreren ser, at vi kan tage initiativer fra dansk side, som vil styrke det her unikke fællesskab,
som vores rigsfællesskab er?
                                                                                                                Kl. 23:24

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 23:24

Anna Falkenberg (SP):
Tak for spørgsmålet, og tak for de rosende ord. Min intention med den her tale var også at ruske
lidt op i systemet hernede. Vi har nogle tanker om det på Færøerne, nogle forskellige politiske,
ideologiske holdninger til rigsfællesskabet, men ofte bliver der sat pæne ord på det hernedefra,
uden at man faktisk gør sig nogen tanker om, hvad det er, der skal til.
   Så mit opråb er lidt, at man fra dansk side også finder ud af, hvad man vil med
rigsfællesskabet. Vil grundloven hele tiden være en forhindring i den debat, når vi kommer med
nogle forslag til f.eks. et øget udenrigspolitisk råderum? Hvordan kommer I fra dansk side til en
konklusion om, hvad I gerne vil med rigsfællesskabet?
                                                                                                                Kl. 23:24

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 23:24

Morten Dahlin (V):
Tak for svaret. Det ser jeg frem til at diskutere videre, bl.a. fordi jeg ved, at ordføreren har taget
initiativ til netop at drøfte nogle af de her spørgsmål, og det glæder mig meget til at deltage i. Jeg
glæder mig også utrolig meget til næste sommer at besøge Færøerne, hvor vi jo i Venstre har
valgt at placere vores sommergruppemøde. Det bliver en stor oplevelse, som jeg ser frem til.
   Et spørgsmål, der har fyldt meget her i salen i dag, er skattepolitik i en dansk kontekst. Jeg har
hørt en lille fugl synge om, at der er nogle udfordringer i forhold til skattereglerne og nogle
færinger, der er bosat i Danmark. Måske kunne ordføreren gøre mig klogere på, hvad
udfordringen består i, og hvordan man eventuelt ville kunne løse det?
                                                                                                                Kl. 23:25

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 23:25

Anna Falkenberg (SP):
Tak for spørgsmålet, og I skal være så hjertelig velkomne på Færøerne næste år; jeg glæder mig
til at tage imod jer.
   Når det kommer til skattepolitikken, havde jeg så sent som i sidste uge et møde med politiet på
Færøerne, med politiforeningen, og det er jo færinger og danskere, der bor på Færøerne, menarbejder for en dansk arbejdsgiver. Mange af dem oplever hvert år, når årsberetningen kommer, at
de står til en skatteregning på 200.000-300.000 kr., altså i manglende skat. Og det er jo – nu tror
jeg ikke, at jeg når at svare på det hele – en kæmpe udfordring, at skattesystemet i Danmark er så
indviklet, at man ikke ved fra færøsk side, hvordan man egentlig skal håndtere det. Der er nogle
konkrete løsninger på bordet, bl.a. at man ansætter en eller to personer i skattevæsenet, som
håndterer de udfordringer, der er, mellem Færøerne og Danmark og kender til udfordringerne.
                                                                                                                Kl. 23:26

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Hr. Flemming Møller Mortensen, Socialdemokratiet.
                                                                                                                Kl. 23:26

Flemming Møller Mortensen (S):
Tak til ordføreren for en rigtig god tale, og tak for et virkelig godt samarbejde. Og også tak, fordi
vi havde en fantastisk rejse til Færøerne i foråret, hvor ordføreren var delegationsleder, og
udbyttet var virkelig, virkelig stort. Det er jo ikke nogen hemmelighed, at Rusland opruster i
Arktis og i Nordatlanten, og noget af det, der ligger på vores bord i den kommende tid, er jo lige
nøjagtig at få kigget på, hvordan det er, vi skal handle på det set i forhold til forsvarsforliget.
Derfor vil jeg gerne høre ordføreren, hvad ordføreren tænker af tanker om netop de forhandlinger,
vi skal til at have.
                                                                                                                Kl. 23:27

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 23:27

Anna Falkenberg (SP):
Selv tak for en rigtig god tur, det var rigtig, rigtig inspirerende og også lærerigt for mig at være
delegationsleder for første gang.
   Vi har en spændt situation i Europa, det er der ingen tvivl om, og Færøernes tidligere forhold
til Rusland har i den grad været sat på prøve, og jeg synes virkelig, at vi har klaret den prøve fra
færøsk side. Vi har implementeret sanktioner mod Rusland, som vi aldrig har gjort før, eksporten
til Rusland er næsten 0, og samtidig er der også en begyndende debat på Færøerne om, hvordan
vi faktisk får sikret, at vi ikke bliver et pressionspunkt for Rusland, for vi ligger geostrategisk
meget, meget attraktivt oppe i Nordatlanten. Der har jeg bl.a. spillet ind med nogle ting i forhold
til forsvarsforliget, og den første overskrift hedder øget overvågning, altså at vi faktisk både ved,
hvad der flyver i vores luftrum, men også hvad der er på vores vand og under vandet, og dernæst,
at de tiltag, der bliver lavet i forsvarsforliget, også kommer det færøske samfund til gavn, f.eks.
med skibsværfter osv.
                                                                                                                Kl. 23:28

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren? Nej. Hr. Karsten Hønge, Socialistisk Folkeparti.
                                                                                                                Kl. 23:28

Karsten Hønge (SF):
DR producerede jo dokumentarserien »Skyggekrigen«, og jeg tror nok, det fik det til at løbe koldt
ned ad ryggen på mange af os, da vi så, hvordan russiske fiskefartøjer blev brugt til spionage mod
Færøerne, mod rigsfællesskabet og jo generelt mod demokratiske lande. Hvilke initiativer tænker
fru Anna Falkenberg at man sådan umiddelbart kan tage på baggrund af det, vi så i den
dokumentarserie?
                                                                                                                Kl. 23:28

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 23:28

Anna Falkenberg (SP):
Først og fremmest tak for spørgsmålet. Der er blevet lavet nogle initiativer fra regeringens side,
hvor russiske trawlere i dag ikke har mulighed for at komme ind i færøske havne, og hvor det kun
er de trawlere, der kommer, der har direkte forbindelse med den fiskeriaftale, der er, og det har så
resulteret i, at der faktisk næsten ikke er nogen russiske trawlere i færøske havne længere.   Det er en politisk diskussion på Færøerne, hvordan vi forholder os til den fiskeriaftale på
længere sigt. Der er ikke kommet nogen udmelding fra landsstyret endnu, og det synes jeg er
uheldigt for erhvervslivet, der ikke ved, hvad for et ben de skal stå på den 1. januar. Særlig når
den regering, der sidder på Færøerne lige nu, har været ude at kritisere den forrige regering for at
tage en beslutning for langt ude på året, så er det i den grad også en beslutning, der synger på
sidste vers lige nu. For vi skriver oktober måned.
                                                                                                                 Kl. 23:29

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 23:29

Karsten Hønge (SF):
Ja, det er jo klart, at både fiskeriaftalen og fiskeriet i det hele taget er sådan helt afgørende for
Færøerne. Så selv om det måske vil være lidt urimeligt, vil jeg alligevel bede fru Anna
Falkenberg om, at hun måske kunne sætte nogle hovedpunkter op for, hvad man forstår ved
bæredygtigt fiskeri på Færøerne i øjeblikket.
                                                                                                                 Kl. 23:30

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 23:30

Anna Falkenberg (SP):
Det var et meget, meget overordnet spørgsmål. Et bæredygtigt fiskeri kommer jo an på rigtig
mange ting, og der tror jeg faktisk også, at Rusland spiller en rolle. For hvis vi skal kunne
opretholde et bæredygtigt fiskeri i det færøske havområde, så er det også vigtigt, at vi ved, hvad
de russiske trawlere fisker, både i vores farvande, men også i det internationale farvand, som
ligger rundt om Færøerne. Der ved vi jo, at de, hvis de ikke har lov til det, og vi ikke ved, hvad de
fisker i vores farvande, så opfisker de kvoter, der er i internationalt farvand, og de fisk kommer jo
så ikke ind i de færøske farvande. Der tænker jeg specielt på blåhvilling.
                                                                                                                 Kl. 23:30

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Så er det fru Sólbjørg Jakobsen fra Liberal Alliance.
                                                                                                                 Kl. 23:30

Sólbjørg Jakobsen (LA):
[Taleren talte færøsk].

Så skal jeg nok også tage det på dansk meget hurtigt. Jeg indleder med at sige tak for talen. Jeg er
fuldstændig enig i, at det er dejligt, at man kan snakke sit modersmål inden for rigsfællesskabet
her i salen, men at det som udgangspunkt skal forbeholdes i de tilfælde, hvor det er sådan, at man
har nemmest ved det.
   Det spørgsmål, jeg gerne vil stille, handler dog meget om, hvad færingerne mener, og derfor
synes jeg også, det er lidt smukt at kunne sige det på færøsk. Jeg skal prøve at huske helt præcis,
hvad jeg har sagt. Jeg tager godt imod de nytænkende idéer om at udvikle rigsfællesskabet. Tiden
står jo ikke stille, og det er der heller ikke nogen der siger at rigsfællesskabet bør gøre, og derfor
vil jeg gerne høre, hvad færingerne siger til de tanker, som ordføreren har gjort sig, og måske især
ordførerens eget parti.
                                                                                                                 Kl. 23:32

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 23:32

Anna Falkenberg (SP):
Tak for spørgsmålet. Takk fyri spurningurin. Og hvor er det også nærmest rørende at få et
spørgsmål på færøsk herinde i salen. Det troede jeg ikke skulle ske.
   Der har været en debat på Færøerne i noget tid om, hvordan vores forhold til rigsfællesskabet
skal være. Jeg synes, specielt efter den her konference, jeg var til, at der har været en stemning på
Færøerne om, at der skal gøres noget. For hvis vi ikke gør noget, kommer det ikke til at bestå, sålæner vi os bare tilbage og venter, til der kommer en stor konflikt, som er så stor, at det så ender i
en løsrivelse, eller at vi går hver til sit, hvis vi skal bruge ægteskabsmæssige forhold som
eksempel. Så det er derfor, jeg synes, vi skal tage debatten nu, og min formand, hr. Bárður á Steig
Nielsen, var i går i radioen på Færøerne, og han begyndte også lidt at sætte nogle ord på de ting,
jeg også gør i dag, altså at vi faktisk har brug for at reformere vores fællesskab.
                                                                                                                 Kl. 23:33

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 23:33

Sólbjørg Jakobsen (LA):
Tak. Det lyder også dejligt. Jeg tænker helt klart, at det er sådan en oplagt mulighed, at man
nemlig udvikler det med både at høre, hvad man ønsker i Danmark og på Færøerne og for den
sags skyld også på Grønland. Det lyder rigtig godt, og jeg synes faktisk, at det er modigt, at man
tør tænke højt og ikke have en færdigudviklet plan, men at sige: Skal vi ikke gøre op med os selv,
hvad det er, vi ønsker med rigsfællesskabet, så vi nemlig kan bruge de muligheder, der er? Tak for
det.
                                                                                                                 Kl. 23:33

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 23:33

Anna Falkenberg (SP):
Ja, det er jo nemlig nogle åbne spørgsmål, jeg stiller, og jeg tror egentlig, der er få, der havde
troet, at det ville være mig, der stillede de spørgsmål, og at det måske ville være et andet parti og
ikke Sambandspartiet, som ellers har stået fast om det, der var, og det, der skal være, og det synes
vi også stadig vi vil gøre. Men vi synes bare også, at vi har brug for at nytænke vores samarbejde.
For vi lever i en anden tid nu, end vi gjorde for 75 år siden, da hjemmestyreloven trådte i kraft.
                                                                                                                 Kl. 23:34

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Hr. Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti.
                                                                                                                 Kl. 23:34

Morten Messerschmidt (DF):
Vi i Dansk Folkeparti havde et 3-dagesgruppemøde på Færøerne her i sommer. Det var – det tror
jeg at jeg kan sige for alles vedkommende – en fantastisk oplevelse. Vi følte os virkelig godt taget
imod og følte også en form for sjælsfællesskab med rigtig mange færinger. Det var fantastisk at
gå i et land for første gang og så blive mødt af folk på gaden, som sagde: Hej Morten. Man havde
en umiddelbar reference.
   Det var en fantastisk oplevelse, og derfor tror jeg også, vi alle sammen i gruppen er kommet
tilbage hertil med et stort ønske om at finde ud af, hvad vi kan gøre for fru Anna Falkenbergs
land, for færinger, hvad enten de bor i Danmark, på Færøerne eller et andet sted i verden.
   Fru Anna Falkenberg er inde på det her med en frihandelsaftale og EU, som jo, og det synes
jeg er overraskende, ikke er en officiel dansk prioritet, og derfor vil jeg høre, om fru Anna
Falkenberg tænker, at det er noget, vi skal bringe ind i de forhandlinger, der er, om en ny
europapolitisk aftale her i løbet af efteråret.
                                                                                                                 Kl. 23:35

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 23:35

Anna Falkenberg (SP):
Tak til ordføreren for de fine bemærkninger, for hvis der er noget, der kendetegner færinger, er
det gæstfrihed og åbenhed, og at man altid bliver mødt med et smil.
   Når det kommer til EU og frihandelsaftale, vil jeg gerne kvittere regeringen – både den her og
den forrige – for faktisk at have gjort en hel del for at fremme det færøske ønske; det er blevet
taget op på højeste niveau. Og det er selvfølgelig en opfordring til, at man bliver ved med at gøre
det, for det nytter jo ikke kun at gøre det en eller to gange, men at man bliver ved.   Men jeg synes jo generelt, at man, når der bliver lavet europapolitikker her i Folketinget, så
også tænker over, hvad man kan benytte vores fællesskab til, og hvad det er for nogle ønsker, der
er fra Færøerne og Grønland af. For vi er jo ikke fuldgyldige medlemmer af EU og ønsker for så
vidt heller ikke at blive det.
                                                                                                                 Kl. 23:36

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 23:36

Morten Messerschmidt (DF):
Det sidste nærer jeg en til jalousi grænsende respekt for. Jeg kan i hvert fald sige, at med det
forbehold, at Dansk Folkepartis og regeringens EU-politik nok ligger lidt fra hinanden, vil vi i det
omfang, vi kan, i hvert fald gerne bære ønsket frem.
   En anden ting, som jeg tænkte måske kunne være relevant at samarbejde om, er, at jeg forstår,
at der er et ønske om en ny arrest på Færøerne, et område, som stadig væk hører under Danmark.
Men er det rigtigt forstået? Og ville det have interesse, at vi f.eks. i Dansk Folkeparti, når vi har
forhandlinger her i forhold til kriminalforsorgen, også bar det frem, og er det noget, vi kunne
samarbejde om?
                                                                                                                 Kl. 23:36

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 23:36

Anna Falkenberg (SP):
Tak for spørgsmålet. Vi er altid klar på at samarbejde, men jeg kan faktisk betrygge ordføreren
med, at det faktisk står i regeringsgrundlaget, at der skal bygges et fængsel på Færøerne, som skal
stå klar i 2029. Det har vi kæmpet for i rigtig mange år, og vi er rigtig glade for, at der har været
en lydhørhed over for det, og at det generelt er de fleste, eller jeg tror, det er alle Folketingets
partier, der bakker op om det.
                                                                                                                 Kl. 23:37

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Så er det fru Aaja Chemnitz fra IA.
                                                                                                                 Kl. 23:37

Aaja Chemnitz (IA):
Tak til ordføreren for talen, og særlig tak for det gode samarbejde. Det er jo svært at huske, kan
man nærmest sige, men ordføreren er sådan set ret ny i Folketinget, men er ret drevet. Og jeg vil
bare sige tusind tak for det rigtig gode samarbejde. Vi har haft mange gode projekter sammen, og
noget af det, som vi kæmper for, er at sikre mere viden både om Grønland og Færøerne. Og jeg
nåede ikke at give en personlig anerkendelse til ordføreren, så det vil jeg i hvert fald gerne gøre:
Tusind tak for samarbejdet, og også tusind tak for samarbejdet fremadrettet i forhold til
forhåbentlig at sikre nogle penge til det her.
   Nu er det jo en nordatlantpulje, og det vil sige, at noget af ansvaret også bliver lagt over til os,
og der ligger sådan set 20 mio. kr. hvert år både til Grønland og Færøerne, som vi kan være med
til at pege på, og det er jo egentlig en ret interessant ny opfindelse. Og jeg kunne godt tænke mig
at høre ordføreren: Hvad er fordelene, og hvad er ulemperne ved den her nordatlantpulje set fra
ordførerens synspunkt?
                                                                                                                 Kl. 23:38

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 23:38

Anna Falkenberg (SP):
Tusind tak for de fine bemærkninger. Og jeg kan sige en til en, at jeg kan sige det samme om fru
Aaja Chemnitz. Ja, jeg er ny her i Folketinget, og derfor er det rart at have fru Aaja Chemnitz som
min kontormakker lige ved siden af, hvor jeg altid kan banke på døren og bede om et godt råd.
Det er meget værdsat – det er det.   Når det kommer til finanslovsforhandlingerne, er jeg også glad for alle de fælles initiativer,
som vi havde med i sidste forhandlingsperiode, og som vi også kommer til at have med nu. Når
det kommer til det her med selve puljen, er det en udfordring, at der er nogle ting, som er danske
ansvarsområder. F.eks. er resten, som vi var inde på lige før – politiet, udenrigs- og
sikkerhedspolitik, andre mindre områder – ansvarsområder, som jeg synes det er uheldigt at vi
skal forhandle ind i en nordatlantpulje, der er øremærket til andre ting, og det er egentlig
ressortministerierne, som jeg føler bør prioritere at afsætte de penge.
                                                                                                                 Kl. 23:39

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 23:39

Aaja Chemnitz (IA):
Mange tak. I forhold til at sikre noget mere viden kan man sige, at der tidligere har været afsat
nogle penge både til Grønland og Færøerne i forhold til dokumentarer, radio og forskellige andre
eksempler. Men hvordan kan vi på en eller anden måde gå ind og ændre strukturen? For lige nu
bliver det jo projektmidler, som vi sådan set går ind og kæmper for til Grønland og Færøerne,
men det er egentlig strukturen, vi er nødt til at gå ind og ændre i.
                                                                                                                 Kl. 23:39

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 23:39

Anna Falkenberg (SP):
Jeg er helt enig, og jeg tænker, at det første, vi i hvert fald kan gøre, er at insistere på at deltage i
de forhandlinger, der har relevans for os, for det er der, vi kan have noget at sige om de
forhandlinger og de prioriteringer, der bliver lavet. Så det tror jeg er det første skridt. Og så tror
jeg, det også er at insistere på, at man i alle ministerier forsøger at tænke: Hvad kan vi gøre
fælles, altså fra færøsk og grønlandsk side? Hvad kan også gavne Færøerne og Grønland i de
forskellige ressortministerier? For det er ikke kun i Udenrigsministeriet eller i Justitsministeriet.
Det er sådan set generelt over alle ressortministerierne.
                                                                                                                 Kl. 23:40

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Så er det hr. Anders Kronborg, Socialdemokratiet.
                                                                                                                 Kl. 23:40

Anders Kronborg (S):
Tusind tak for en, synes jeg, spændende, men også modig tale, for ofte forventer man jo, at
politikerne er dem, der giver alle svar. Jeg synes faktisk, det er modigt at stille sig op og holde en
tale, hvor man kan gå hjem og reflektere over nogle af de, synes jeg, meget relevante og vigtige
spørgsmål, som ordføreren her stiller. Jeg vil gerne kvittere for den måde, som ordføreren
arbejder på i forhold til rigsfællesskabet. Jeg sidder jo selv både i Færøudvalget og i
Grønlandsudvalget, og ordføreren er formand for Færøudvalget, men har også valgt at være
medlem af Grønlandsudvalget, og det synes jeg giver en god samhørighed og en god
helhedsorientering omkring rigsfællesskabet.
   Når nu ordføreren sidder som formand for Færøudvalget, vil jeg bare spørge ordføreren, om
det ikke var et sted at starte, og om ordføreren ikke vil prøve at inddrage nogle af de her, synes
jeg, væsentlige spørgsmål i Færøudvalget, hvor vi så kan tænke højt i forhold til også at kunne
besvare dem, så vi ikke, som ordføreren siger, bare stikker hovedet i en busk som en struds.
                                                                                                                 Kl. 23:41

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 23:41

Anna Falkenberg (SP):
Tak for spørgsmålene og bemærkningerne. For mig har det været vigtigt fra start af, at jeg ikke
kun har Færøerne in mente, men at jeg faktisk har hele vores rigsfællesskab in mente, og der er de
grønlandske vinkler ofte også vigtige, og det er de også i forhold til at reflektere over, hvad det erfor nogle forskelle, der gør sig gældende mellem Grønland og Færøerne. Jeg er ikke ekspert i
Grønland. Jeg ved heller ikke, om jeg kan betegne mig selv som ekspert i Færøerne, men det vil
jeg næsten sige at jeg er.
   I min tilgang til tingene er de ord, der hele tiden kører i mit hoved, en løsningsorienteret
tilgang. Altså, når vi oplever, at der er nogle udfordringer, hvordan får vi dem så løst? Hvordan
lader vi være med at konfliktmaksimere de udfordringer, der faktisk er? Og jo, der er helt klart
nogle ting, som vi skal tage op i Færøudvalget, så vi faktisk får nogle drøftelser af dem. Det
gælder også i forhold til det kommende år, når der kommer en rigsfællesskabsdebat, en
redegørelsesdebat om Arktis osv.. Der synes jeg det er oplagt at vi politisk får sat nogle mere
konkrete ord på, hvad for nogle løsninger de danske partier ser på.
                                                                                                                 Kl. 23:42

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 23:42

Anders Kronborg (S):
Så vil jeg bare positivt kvittere ved at sige, at det arbejde vil Socialdemokratiet i hvert fald aktivt
og engageret gå ind i. Jeg synes i virkeligheden også, at regeringsgrundlaget illustrerer, at
rigsfællesskabet har en helt særlig plads med det meget store og vigtige afsnit, som er der. Så jeg
vil bare kvittere ved at sige, at det arbejde vil jeg glæde mig til at formanden får sat aktivt på
dagsordenen.
                                                                                                                 Kl. 23:42

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 23:42

Anna Falkenberg (SP):
Det vil jeg også gerne kvittere for, både til regeringen, men også til regeringspartierne, i forhold
til at rigsfællesskabet faktisk er prioriteret rigtig, rigtig højt. Så fristes jeg lidt til at sige, at det er
på skrift, som det er lige nu, men jeg har stadig en forhåbning om, at det bliver udmøntet mere og
mere. Vi er jo først nu gået i gang med dette folketingsår.
                                                                                                                 Kl. 23:43

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Det blev den sidste kommentar. Tak til ordføreren. Næste ordfører på talerstolen er hr. Sjúrður
Skaale fra Javnaðarflokkurin.
                                                                                                                 Kl. 23:43

(Ordfører)
Sjúrður Skaale (JF):
For et par uger siden fik jeg besøg af en gammel ven herinde på Borgen, og vi fortabte os i en
verden af gamle minder og så store mængder af Rød Aalborg, at da vi forlod huset igen og
tumlede videre rundt ude i byen, var vi ikke noget smukt syn. Jeg husker ikke alt, men jeg husker,
at nogen sagde, da vi kom ud fra Borgen: Er det ikke ham der politikeren fra Færøerne? Og der
blev hånligt svaret: Jo, det lader til, at han bruger Christiansborg som sin bodega. Jeg beklager
over for formanden; jeg var ikke nogen værdig repræsentant den nat. Men hvis vi griber den
nedladende og velfortjente kommentar og vi nu forestiller os, at Folketinget er en bodega,
talerstolen er en bar og de taler, der holdes, er øller, der skænkes, ja, så har det, som formanden
sagde lige før, altså det med, at det nu er Sjúrður Skaale fra Javnaðarflokkurin, haft en klar
betydning de sidste 12 år, nemlig: Så er det sidste omgang; nu lukker vi.
   Men i aften bliver sidste omgang en dobbelt omgang, for jeg har fået tilladelse til at skænke to
øller, betinget af at den ene er færøsk og den anden er dansk. Jeg starter med at skænke en
Carlsberg, og så bliver det en lille – det lover jeg – kort Föroya Bjór bagefter. At jeg har fået
tilbuddet om at tale på færøsk og til gengæld får dobbelt taletid, skyldes ikke et krav fra mig, men
at mange grønlændere ikke forstår dansk, og at mange i Grønland ser Folketinget som deres
parlament. På Færøerne er dansk et kendt sprog, hvor ingen ser Folketinget som deres parlament.
Men da man fra dansk side ofte forsøger at holde sådan en parallelitet mellem Grønland og
Færøerne, har jeg altså også fået dobbelt taletid.   Jeg vil sige lidt om det store tema, som den aktuelle sprogdiskussion er udtryk for, nemlig
rigsfællesskabets fremtid og det, der følger med af diskussioner om identitet og nationalfølelse,
nationalisme og fællesskab. På Færøerne har kampen for sproget altid været fuldstændig
synonym med den kamp for selvstændighed på alle områder, som er fuldstændig afgørende for
landets opdrift. Færøerne, the Faroe Islands, die Färöer-Inseln, las Islas Feroe er leksikale
beskrivelser udefra; Føroyar er en følelse, der kommer indefra. Uden den identitet, der ligger i
sproget, er der ikke nogen nation at kæmpe for. »Til ét folk de alle høre,/som sig regne selv
dertil,/har for modersmålet øre,/har for fædrelandet ild«.
   Det drejer sig netop om at have en flammende ild for sit eget, ikke imod andres. Det var mit
partis ideologiske fyrtårn, Peter Mohr Dams, grundtanke, når det gjaldt nationale spørgsmål.
Hans idé om færøsk selvstændighed i fællesskabet med Danmark blev ført ud i livet med
hjemmestyreloven fra 1948. Den må man sige har været en succes, og jeg vil derfor henlede
Tingets opmærksomhed på Dams tanker og hans svar på datidens færøske nationalisme ved at
plukke nogle sætninger ud af en politisk pamflet, som han skrev i 50'erne. Måske kan nogle lære
noget af det i dag. Måske kan vi også lære noget af den måde, man agiterede politisk på for 70 år
siden. Der står i den danske oversættelse:
   Til læsning og omtanke for den ufordærvede og selvstændigt tænkende færøske ungdom.
Nationalfølelsen er ikke tændt i dit bryst, fordi det hjem, du er født i, er stort og fint, eller fordi
din hjemstavn er storslået eller dit fædreland er magtfuldt, men kun fordi du er født der. Der har
du med alle sanser suget i dig alt det, som din fod trådte på, og som dit øje så, og gennem
barndommen er det blevet en del af dig selv, og i modersmålet har din barndom fået liv, hver sten,
hver lille plet, hvert kryb fået navn. Det er sunget for vores ører, lige fra moderlivet, ved hvert
øjekast og hvert skridt, vi tog, udsprunget og vokset ud af selve livet. Det er formet af landets
natur, af stormene, brændingens brusen, af stilheden og saligheden, hårdhedens skønhed og det
regntunge uvejr.
   Jeg erindrer om, at det altså er en partipolitisk pamflet, en politisk agitation, jeg læser op af
her, ikke? Det er noget andet end TikTok i dag.
                                                                                                                Kl. 23:49
   Vi kan ikke være andet en færinger, så sandt som at den sjælelige del af mennesket er uløseligt
betinget af landskab og livsbetingelser. Dette skal dog ikke udviske den store almenmenneskelige
del af os. Den, der rækker ud over landegrænser og er betinget af menneskelivet ud i den store
verden.
   Der tales videre om en harmonisk verden, hvor hver nation især har sit eget, som er smukt og
godt, og som også kan skabe glæde hos andre nationer. Men så advares der om en tendens til at
være blind for slægtskabet med andre og den overdyrkede trang til at være sig selv nok, der
gjorde menneskerne fremmede for hinanden og skabte misforståelser og had. Og så står der,
apropos bodega:
   Oven på den livsberigende drik, nationalfølelsen, ligger et giftigt skum, et skum med
sprængstof, med den grummeste magtsyge. Det må vi se og anerkende, samtidig med at vi ser og
glædes over det smukke i selve drikken. Der er folk, som ikke blæser dette skum væk, før
nationalfølelsen fine drik nydes. De drikker sig ind i vildfarelse og lader sig besnære af de værste
kræfter. Men bliver skummet blæst væk, giver drikken dig noget af det reneste og smukkeste, der
findes i sjælen, og kærlighed til alt, hvad der er godt, så langt som din fod og din tanke rækker.
   Der tales så om, hvordan mit parti på basis af disse tanker har løst det nationale spørgsmål
nogle år i forvejen, og at det var helt afgørende at gøre det i fuld enighed med den brødrenation,
som vi har et århundredgammelt forhold til. For hvis vi skal udvikle det gode og værdifulde i
vores nationale verden, må vi første fremmest for vores egen skyld lade djævelen eje alt hadet til
en anden nation – læs Danmark – og i stedet sætte forståelse og broderligt samarbejde.
   Om modersmålet står der, at man gik ind i kampen for, at det skulle have den øverste plads i
alle forhold, men samtidig understregede man rettighederne for det danske sprog, der, som der
står, i hundredvis af år er blevet benyttet i sprog og tale med præst og embedsmænd og andre
fremmede, som vi færinger i generation efter generation har fået dyrebare åndelige værdier
igennem.
   Der står altså, at vi skal udvikle vores selvstændighed på alle felter, men samtidig respektere
skæbnefællesskabet med Danmark. For det var altså ikke en ond magt, man havde med at gøre.
Det var Kingo, Brorson og Grundtvigs hjemland. En sådan værdibaseret, pragmatisk og politisk,
modsat strengt juridisk, tilgang til forholdet mellem landene, kræver en forståelse fra dag til dag
og fra sag til sag, og sådan har det i det store hele været siden 1948. Denne ånd har også i det
store hele præget den tid, hvor jeg har arbejdet i gråzonen mellem Danmark og Færøerne.   Så sent som i dag har jeg på et møde med regeringen aftalt løsninger på to sager, som det er
sket hundredvis af gange før. Men ordningen har været så succesfuld, og Færøerne er nu blevet så
selvstændigt, at virkeligheden er vokset langt ud over de formelle rammer. De rummer ikke
længere de behov, vi har.
   Udlændingeområdet, medlemskab af internationale organisationer såsom WTO og
sammenfiltringen af handels- og sikkerhedspolitik kalder altså på en ny ordning. Jeg håber bare,
at filosofien og ånden forbliver den samme, selv om formaliteterne ændres, at vi drikker forsigtigt
af den omtalte livgivende drik, og at vi undgår at ende som to mænd, der forlod Christiansborg
for et par uger siden, uden at have udvist denne forsigtighed. De for vild, de faldt. Den ene,
bodegapolitikeren, endte endda på hospitalet. Lad os lære af det, og lad os fortsat puste det giftige
skum af, når vi serverer det politiske øl. Og så kommer den færøske øl:
                                                                                                               Kl. 23:53
   [Taleren talte færøsk].

Tak.
                                                                                                               Kl. 23:58

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Selv tak. Normalt skal man oversætte det direkte, men jeg går ud fra, at det var en opsummering
af den danske tale, dog uden det med hospitalsindlæggelsen, så vidt jeg lige kunne høre, men det
kan man jo godt vælge at tage ud af sin tale.
   Nu skal vi til hr. Flemming Møller Mortensen fra Socialdemokratiet.
                                                                                                               Kl. 23:58

Flemming Møller Mortensen (S):
Mange tak til hr. Sjúrður Skaale for en god og fyldig tale i forhold til det indholdsmæssige. Vi
havde en virkelig dejlig rejse til Færøerne med Færøudvalget i foråret, og jeg må sige, det var en
indholdsrig og udbytterig rejse. For mit eget vedkommende fik jeg et kunstværk med hjem af
kunstneren Edward Fuglø, som handler om rigsfællesskabet, og som nu kan forsøde mit liv med
rigsfællesskabets fyldighed og værdi.
   Jeg vil spørge ordføreren om noget. Ordføreren har givet tydeligt udtryk for, at Færøerne skal
gøre sig mindre afhængige af handelen med Rusland og skal have bedre adgang til markederne i
Europa. Derfor vil jeg gerne spørge: Er der en rolle, som Danmark kan spille i rigsfællesskabet i
forhold til lige nøjagtig det spil? Danmark er jo en del af EU. Altså, kan vi gøre noget i forhold til
den handelsaftale, ordføreren tidligere har talt om, mellem Færøerne og EU? Tak.
                                                                                                               Kl. 23:59

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 23:59

Sjúrður Skaale (JF):
Tak. Spørgeren slæber så meget færøsk kunst med til Danmark, at han snart kan åbne en hel
udstilling. Jeg synes, det er farligt for et lille demokrati som Færøerne at blive økonomisk
afhængig af et stort diktatur som Rusland. For med økonomisk indflydelse kommer politisk
indflydelse. Med økonomisk afhængighed kommer politisk afhængighed. Jeg synes, det er en
farlig ting. Det må jeg sige. En bedre adgang til det europæiske marked ville klart være en meget
god vej ud af det. Danmark er en del af EU og skal selvfølgelig gøre noget markant for, at vi kan
få en bedre adgang for vores produkter på det europæiske marked. Nu er vi faktisk en
råvareeksportør. Vi eksporterer råvarer ind på det europæiske marked. Der bliver de forædlet, og
der bliver værdierne skabt. Det er en uholdbar situation, og der er et stort behov dér. Men jeg
forstår, at regeringen arbejder med det og skubber på det, den kan.
                                                                                                               Kl. 00:00

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Så er det hr. Jens Meilvang fra Liberal Alliance.
                                                                                                               Kl. 00:00

Jens Meilvang (LA):
Mit spørgsmål er nok lidt i samme stil. Men jeg vil gerne først sige tak for en rigtig god tale. Jeg
forstod det meste af det. Det er sådan, at for 10 måneder siden, da vi åbnede Folketinget, spurgtejeg ind til, hvordan det gik med den her fiskeriaftale med Rusland. Det er sådan, at Danmark har
doneret omkring 13 mia. kr. til Ukraines kamp mod Rusland, og så synes jeg, det er lidt
paradoksalt, at Færøerne sådan indirekte økonomisk støtter Rusland ved at have en fiskeriaftale
med dem, og så vil jeg gerne høre, hvordan det går med at få den ophævet. Jeg fik indtryk af for
10 måneder siden, at man arbejdede på det osv., men jeg kan forstå, at der stadig væk er en aftale.
Hvordan går det med at få ophævet den fiskeriaftale?
                                                                                                                Kl. 00:01

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 00:01

Sjúrður Skaale (JF):
Nu har jeg personligt brugt meget, meget stor energi på at kaste mest muligt lys på
konsekvenserne af samarbejdet med Rusland, og der er ingen tvivl om, hvor jeg står i det
spørgsmål. Det, der er sket, er, at man har lukket havnene for skibe, som ikke er en del af
fiskeriaftalen. Man har støttet Ukraine med penge og humanitært, og man har taget 170 flygtninge
fra Ukraine også. Man har fordømt invasionen, og man står på den rigtige side. Men fiskeriaftalen
er ikke afviklet. Ligesom Danmark køber russisk gas, har Færøerne stadig væk en fiskeriaftale
med Rusland. Den skal aftales på ny eller afvikles inden for et par uger. Den britiske regering har
også været inde på spørgsmålet, så jeg ved ikke, hvordan det ender. Jeg sidder ikke i landsstyret,
men jeg håber, at vi kommer ud af Rusland så hurtigt som muligt.
                                                                                                                Kl. 00:02

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 00:02

Jens Meilvang (LA):
Jeg siger tak for svaret.
                                                                                                                Kl. 00:02

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Det er der sikkert ikke nogen kommentarer til. Så er det hr. Morten Messerschmidt, Dansk
Folkeparti.
                                                                                                                Kl. 00:02

Morten Messerschmidt (DF):
Jeg vil gerne have lov til at takke hr. Sjúrður Skaale for at bistå med det besøg, som vi kunne
aflægge i Færøerne, og for at vi facilitere, at vi kunne stifte bekendtskab med både færøsk politik,
åndsliv og ikke mindst gastronomi. Det var en meget, meget stor fornøjelse. Det gælder især
åndslivet, det kan man jo også høre i hr. Sjúrður Skaales tale. Det er meget sjældent, man hører
danske politikere referere til Kingo, Brorson og Grundtvig. Det er dejligt at høre, at der er en del
af rigsfællesskabet, hvor det er fuldstændig naturligt. Her i Danmark trækkes vi med en
kulturradikal, åndløs regering, må man sige, som afskaffer vores helligdage, og der vil jeg bare
høre hr. Sjúrður Skaale om noget. Hvis han skal træde lidt op i helikopteren og være
kommentator for en stund, hvordan ville det så gå for en færøsk politiker, der foreslog at afskaffe
store bededag.
                                                                                                                Kl. 00:03

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 00:03

Sjúrður Skaale (JF):
Det var næsten et retorisk spørgsmål. Han ville få det svært. Ellers vil jeg sige, at det var en
glæde at hjælpe med at arrangere turen til Færøerne. Det var en stor glæde, og skulle det være en
anden gang, så bare sig til.
   Jeg tror måske, at en politiker, der afskaffede store bededag, ikke ville være politiker så længe
mere efter det.
                                                                                                                Kl. 00:03Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 00:03

Morten Messerschmidt (DF):
Så vil jeg efter så mange år i et rigsfællesskab mellem Danmark og Færøerne håbe, at det for en
tid vil være færøske tilstande, der kommer til Danmark.
                                                                                                                Kl. 00:04

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 00:04

Sjúrður Skaale (JF):
Jeg stemte ikke i den sag, jeg holdt mig udenfor, og jeg ser det som en rent dansk sag. Så jeg har
ikke nogen mening. Jeg har måske en holdning til det, men jeg har ikke som politiker nogen
sådan politisk mening om det, og jeg siger ikke noget om det. Det er en dansk indenrigspolitisk
sag.
                                                                                                                Kl. 00:04

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Så er det hr. Frederik Vad fra Socialdemokratiet.
                                                                                                                Kl. 00:04

Frederik Vad (S):
Tak for det. Jeg havde den store fornøjelse lige før sommerferien at drikke en kop kaffe på hr.
Sjúrður Skaales kontor, og jeg må sige, at jeg, efter at have været knap et år i det her parlament,
så synes, at hr. Sjúrður Skaale er en af de mest inspirerende åndsmennesker, der er i det her rum,
og det vil jeg gerne kvittere for.
   Så kunne jeg godt tænke mig at spørge hr. Sjúrður Skaale, om der, når hr. Sjúrður Skaale
kigger ud over verden eller ud over rigsfællesskabet, så er noget, som han synes vi skal holde øje
med i den kommende sæson. Har han nogle vise ord eller en eller anden betragtning her på
falderebet, som er god for os parlamentarikere her i Tinget lige at få med på vores færd ind i den
nye folketingssæson? Tak.
                                                                                                                Kl. 00:05

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 00:05

Sjúrður Skaale (JF):
Det var selvfølgelig et særdeles åbent spørgsmål. Altså, den største udfordring, vi står med, og
det, jeg synes vi kan kigge på, og hvor vi skal finde en skillelinje, er sammenfiltringen,
overlapningen af sikkerhedsforhold og handelsforhold. Vi har et fællesskab, én stat, formelt én
stat, men en del er uden for EU, en del har en fiskeriaftale med Rusland, en del har det ikke, og
det er jo sikkerhedspolitik, det er fiskeripolitik, og det er handelspolitik, og det er alt sammen
vævet sammen, og det er uklart, hvor ansvaret ligger.
   De russiske skibe, som er på Færøerne, bliver, så vidt jeg ved, ikke undersøgt af den danske
efterretningstjeneste. Når de samme skibe kommer til Norge, får de besøg af den norske
efterretningstjeneste og bliver undersøgt, og om bord på nogle af de skibe er der fundet
militærudstyr. Så det er en ting, som er uafklaret, og vi må finde en løsning på, hvor skillelinjen
går, og hvem der har ansvaret for hvad.
                                                                                                                Kl. 00:06

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 00:06

Frederik Vad (S):
Så vil jeg bare kvittere og sige, at jeg håber, at hr. Sjúrður Skaale giver en kop kaffe i den nye
folketingssæson.
                                                                                                                Kl. 00:06Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 00:06

Sjúrður Skaale (JF):
Jeg giver en kop kaffe og også en Rød Aalborg, hvis du lover, at vi ikke drikker fire af den slags.
                                                                                                                 Kl. 00:06

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Dermed tak til ordføreren. Det er blevet fredag, og nu er det tid til statsministeren.
                                                                                                                 Kl. 00:06

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Tak for en rigtig god dag her i Folketinget. Hvis man lige var landet fra Månen og hørte debatten,
både her i salen, men nok også kommentatorernes udlægning af den, skulle man jo tro, at alt var
galt i Danmark: velfærden, den grønne omstilling og måske især mine taler – der er alt for meget
Shu-bi-dua, den er for altmodisch, vitserne er for gamle og for dårlige, og kan en statsminister
ikke gør det bare lidt bedre end at skrive ind til Sara & Monopolet?
   Jo, det tror jeg sådan set godt jeg kan. Så af hensyn til alle landets kommentatorer kommer der
nu noget, der går endnu længere tilbage, som er endnu mere dansk, som er endnu mere
populærkultur og endnu mere nostalgisk. Det er en referenceramme, der er evig aktuel, nemlig
Matador. Det er tiderne, der skifter, og en verden i opbrud, og familier af forskellig baggrund og
politisk overbevisning. Allerede nu kan jeg se det på jer. Alle sidder og tænker: Hvem af
karaktererne minder man selv mest om, og hvad med de politiske modstandere?
   Når jeg nu lyttede til hr. Alex Vanopslagh, og nu er han her desværre ikke i salen, tror jeg nok,
at jeg selv er gamle fru Fernando Møhge, og lidt som hun gør med Misse, gør jeg, hvad jeg kan,
for at holde regeringen i kort snor, og jeg må også forstå, at jeg skælder og svinger med
taktstokken. Og hr. Alex Vanopslagh er så måske den entreprenante vestjyde, der ankommer med
toget til byen med et lidt mærkeligt indhold i kufferten den her gang, et ønske om at legalisere
kokain eller, må jeg forstå på debatten, i hvert fald et ønske om at afkriminalisere det.
   Uanset om der er tale om det ene eller det andet, vil jeg gerne sige, at jeg er helt og aldeles,
lodret og helt og aldeles grundlæggende uenig i det. For lige så vigtigt det var at give
lægeordineret heroin til de mest udsatte misbrugere – og dem vil regeringen gerne gøre endnu
mere for at hjælpe – lige så skadeligt vil det selvfølgelig være at slippe kokainforbruget fri.
Måske vender vi tilbage til det i debatten. For her og nu vil jeg lave tre nedslag: Velfærd eller
skat? Arbejde eller frihed? Klima eller miljø? Det er tre emner, der nogle gange er modsætninger,
selv om de ikke behøver at være det.
   Men inden da vil jeg komme med en lille betragtning: I løbet af debatten i dag har der været
hundredvis af korte bemærkninger. SF og Enhedslisten har haft i alt over 40 korte bemærkninger
og mange gode betragtninger, også mange, jeg har været enig i. Men jeg synes ikke, jeg hørte en
eneste, der handlede om løn til offentligt ansatte. For et år siden handlede alt ellers om løn, og
man gik også til valg på, at lønnen skulle være bedre. Det gjorde Socialdemokratiet også. Nu står
vi så i spidsen for en regering, der er i gang med at gennemføre det lønløfte. Og hvor er så
venstrefløjen? Den er væk, den er videre.
   Nu handler det så om noget andet, nemlig velfærd eller skat? Og lad os bare tage den, for fru
Pia Olsen Dyhr har været i arkiverne og citeret mig for et budskab om, at velfærd er vigtigere end
skattelettelser. Det kan man finde rigtig mange citater om, og det mener jeg i øvrigt stadig væk.
Men jeg har også været en tur i arkiverne, fra dengang SF selv sad i regering og tog ansvar, i
øvrigt bl.a. for en skattereform, der gav et større arbejdsudbud end det, der følger af regeringens
kommende skattereform. Dengang sagde fru Pia Olsen Dyhr, og jeg citerer:
   Vi har fremlagt en skattereform, der både sikrer flere i arbejde, at alle bidrager til gang i
væksten, og at vores fælles velfærd kan udvikles.
   Hvad er så egentlig situationen nu her 10 år senere? Ja, vi bruger flere penge på velfærd,
kommuner og regioner, end SRSF-regeringen gjorde – flere penge – og vi planlægger en højere
offentlig vækst end SRSF-regeringen gjorde. Det kendetegner netop ikke det SF, jeg godt kan
lide, at man som Maude går op og lægger sig, når det er svært, og I er jo faktisk med i stort set
alle aftaler, vi laver i de her år. Og tak for det, for vi har brug for jer nu. For sandheden er jo, at
med et råderum på 68 mia. kr. er det ikke et spørgsmål om skattelettelser for hverken 5 mia. kr.
eller mere end det, og om det er det, der kommer til at gøre en nævneværdig forskel for
velfærden.
                                                                                                                 Kl. 00:11   For det, der medfører besparelserne derude lige nu, er nogle af de underliggende tendenser: at
udgifterne til bureaukrati og administration bare stiger og stiger, at udgifterne til
specialundervisning bare stiger og stiger, og at udgifterne til det specialiserede socialområde bare
stiger og stiger. Hvis ikke vi snart begynder at diskutere det med hinanden, kommer vi til at
skøjte rundt i nogle overordnede termer. Det har vi også som socialdemokrater et ansvar for; det
ved jeg godt. Og det kan vi godt, men måske er tiden nu til at komme et skridt videre og komme
ind til det, det reelt handler om. Kommunerne har regnet sig frem til, at hver fjerde krone i
folkeskolen nu bruges på kun 6 pct. af eleverne. Det siger sig selv, at der skal være et ordentligt
skoletilbud til det barn, der har behov for en særlig indsats, ligesom der selvfølgelig skal være det
til mennesker med handicap, udsatte og voksne med ondt i livet – selvfølgelig. Men udviklingen
er så voldsom nu, at vi her i huset bliver nødt til at forholde os til det i stedet for bare at påstå, at
hvis man dropper en skattelettelse, vil alle problemer i velfærden være løst, for det er desværre
ikke rigtigt.
   Lytter man til hr. Pelle Dragsted, og velkommen til som ny politisk ordfører for Enhedslisten,
er han skuffet over Socialdemokratiet. Jeg må sige, at det er der heller ikke så meget nyt i. Røde i
»Matador« får på et tidspunkt en opringning, da han sidder nede på Jernbanerestauranten, og da
han kommer tilbage til bordet, udbryder han: De vil have en artikel af mig. Om hvad?, bliver der
spurgt. Jeg ved ikke, om det er Fede, eller hvem det er, men der bliver i hvert fald spurgt om det.
Svaret er: om Staunings forræderi mod arbejderklassen. Så vi har hørt det før. Hr. Pelle Dragsted
er idealist, og jeg indrømmer gerne, at han holdt en interessant og perspektivrig ordførertale,
velargumenteret, men som Røde i »Matador« er også hr. Pelle Dragsted afhængig af, at der er en
driftig kvinde med virkelyst, der rent faktisk tjener nogle penge og får tingene til at ske. Det er
selvfølgelig Agnes, som jo faktisk minder ret meget om den dreng, som hr. Morten Dahlin fortalte
om i sin i øvrigt fremragende ordførertale: Julius, der sælger slushice på fodboldstadioner,
selvfølgelig Brøndby Stadion, og som har sat sig som mål at omsætte for 1 mio. kr., når han
bliver 16 år.
   Gad vide, tænker jeg jo i mit stille sind i dag, hvad Agnes Jensen egentlig ville tænke om den
debat, vi har med hinanden om arbejdsmoral. Det er, så vidt jeg kan vurdere, en debat, der
bevæger sig længere og længere væk fra den virkelighed, som de fleste danskere stadig væk
befinder sig i. Det er en virkelighed, hvor man står op om morgenen og går på arbejde, hvor man
passer sit og sine med al den mening og al den selvrespekt, som det fører med sig, og hvor man
forsørger sig selv og samtidig er en del af et arbejdsfællesskab med kolleger. Man hjælper
hinanden, man bytter vagter, man får nye idéer og gør hinandens arbejde bedre, og en gang
imellem bliver der også plads til den fyraftensøl. Danskernes arbejdsmoral er tårnhøj. Der er flere
mennesker i beskæftigelse end nogen sinde før, og når finansministeren flere gange har kunnet
opjustere råderummet, og når dansk økonomi er stærk, skyldes det bl.a. de reformer, som
skiftende flertal her i Folketinget har gennemført. Vi er ikke blevet et velstående land på grund af
vores mineraler, olie eller sjældne jordarter. Vi er blevet et rigt land, fordi vi hver især og
tilsammen yder en indsats.
   Det, jeg har forsøgt at advare imod, er, at vi taler netop det at gå på arbejde ned, for det er jo
sådan set danskernes hverdag, vi snakker om. Hvorfor skal man her fra talerstolen tale om den,
som om vi alle sammen er fanget i et stort hamsterhjul, der bare snurrer og snurrer? Hvorfor skal
vi bilde hinanden ind, at alt er slidsomt og hårdt? Og hvorfor skal vi påstå, at det at gå på arbejde
konstant skal være meningsfyldt, selvrealiserende og fyldt med lykke? Det ved vi jo godt at det
ikke er. At gå på arbejde er også slud og sne, mørke morgener, opgaver, der bare skal løses, og
vagter, der bare skal tages på skæve tidspunkter, og alt muligt andet, som vi vel at mærke gør
alligevel, selv om det er sne og slud. Det danske Folketing må ikke blive et curlingparlament. Vi
må ikke blive et curlingparlament, der forsøger at bilde danskerne ind, at vi kan fjerne alle
problemer på vejen, at ingen må opleve modgang, og at fællesskabet er ligegyldigt, fordi alle nu
bare skal være sin egen lykkes smed.
                                                                                                                 Kl. 00:17
   Er det så omvendt et ideal, at vi skal arbejde 24 timer i døgnet alle ugens dage, eller at fritid er
det onde? Nej, selvfølgelig ikke. Det har jeg i øvrigt heller ikke hørt nogen argumentere for, ikke
engang mig selv. Jeg ved godt, at det kan være svært at få hverdagen til at hænge sammen, når
man er børnefamilie – jeg har været der. Selvfølgelig er der mennesker, for hvem det rigtige er at
arbejde deltid. Jeg kunne ikke drømme om at gøre mig til dommer over det. Nok har vi hver især
vores problemer, men danskernes liv, som de er flest, er heldigvis gode liv. Det er rigtig gode liv.
Jeg synes sådan set, hr. Christian Rabjerg Madsen formulerede det meget præcist, da han
påpegede, at trivsel også hænger sammen med, om man har et arbejde og engagerer sig i
fællesskaber, der er større end en selv.   At vi socialdemokrater har en anden holdning til vækst og arbejde end Alternativet og fru
Franciska Rosenkilde, er velkendt. Den diskussion har vi haft mange gange. Men at høre hr.
Søren Pape Poulsen, fru Pernille Vermund og andre partiledere fra det, der i hvert fald engang var
borgerlige partier, argumentere for, at arbejde og arbejdskraft næsten er ligegyldigt, minder jo
efterhånden om gode gamle Viggo Skjold Hansen. Engang var man så handlekraftig; engang
kunne man ikke få arbejdsudbud eller reformer nok, men nu, pludselig, er man rar og god ved
alle. Man siger: Har du ikke lyst til at arbejde? Pyt, det behøver du ikke. Har du ikke lyst til at
undvære en helligdag? Pyt, det slipper du for. For ingen skal være skaffedyr for staten, lyder det –
sikke et udtryk.
   Faktisk har jeg måttet slå det op i ordbogen i dag. Et skaffedyr er en person, som er forsørger
af en familie. Det er jo sådan set positivt nok, men, som der også står om sprogbruget, er det et
udtryk, der oftest bruges spøgende eller nedsættende. Det er alligevel ejendommeligt, at vi er
kommet til et sted, hvor borgerlige partier bruger den slags begreber om mennesker, der sådan set
bare går på arbejde, og at staten bliver talt om med sådan en lidt væmmelig distance, nærmest
som noget ondskabsfuldt. Hvad er staten så egentlig? Det er jo vores velfærdssamfund; det er jo
børnenes skole, det er omsorgen for vores gamle og vores syge; staten er også de penge, vi sender
til Ukraine for at støtte deres frihedskamp; staten er de penge, vi bruger på vores politi og på
danskernes tryghed; og staten er også den grønne omstilling.
   Siden aftalen om klimaloven har vi prioriteret over 110 mia. kr. frem mod 2030 til
elektrificering, energieffektiviseringer, udtagning af lavbundsjorder, fangst og lagring af CO2 og
meget, meget andet. Samtidig har vi en konkurrence kørende herinde om, hvem der er mest
utålmodige på klimaets vegne. Jeg har godt bemærket, at Danmarksdemokraterne og Nye
Borgerlige konkurrerer meget intenst om sidstepladsen i den konkurrence. Vi er heldigvis mange
andre, der går efter førstepladsen. Derfor bliver vi også nødt til at gøre op med nogle af de
benspænd og de regler – og dem er der mange af – der forsinker udrulningen af mere vedvarende
energi, hvilket i øvrigt fru Monika Rubin rammende fortalte om tidligere med et digt af Halfdan
Rasmussen.
   Så ja, vi er utålmodige, og det skal vi være, men det er altså ikke det samme som, at alt er gået
i stå. Man må ellers forstå, at det var derfor, hr. Martin Lidegaard ikke gik med i den brede
regering. Nu er det jo nærliggende at kigge lidt ind i »Matador«. Det er næsten som Elisabeth
Friis, ikke? Man mener alt det rigtige, er sød og omgængelig,og så kan man alligevel ikke rigtig
bide til, når chancen er der. Det er ærgerligt, for hvad har vi nået, siden vi dannede denne
regering sammen med brede flertal her i salen?
                                                                                                                Kl. 00:21
   Her kommer bare et par af resultaterne. Vi har indgået aftale om danmarkshistoriens største
udbud af havvind. Den første CO2 lagret i den danske undergrund i Nordsøen. Vi har kickstartet
dansk produktion af brint. Danskerne er godt i gang med at konvertere deres olie- og gasfyr til
fjernvarme og varmepumper. Vi har nået meget nu, og selv om vi stadig mangler en masse, kan vi
alligevel godt tillade os at være stolte over, at det igen og igen lykkes Danmark at finde en vej
frem i den grønne omstilling, som er ambitiøs, som skaber vækst, og som har opbakning i store
dele af den danske befolkning. Det her ligger mig meget på sinde, for i andre lande, også tæt på
os, ser vi, hvordan generationskløfterne vokser frem, og vi ser, hvordan nogle holdninger trives i
byerne, og i provinsen kan de se næsten modsat ud. Det er, enten fordi den grønne omstilling
rammer skævt eller for hårdt eller for hurtigt. Det har vi indtil nu undgået i Danmark, og det er
fantastisk. Derfor er jeg også glad for, at det var et stort set samlet Folketing, der stod bag
landbrugsaftalen – fra Enhedslisten over til Nye Borgerlige. Dengang var vi enige om, at
landbruget skal omstilles til at være mere klimavenligt, miljøvenligt, samtidig med at det er
økonomisk bæredygtigt, at udledning af drivhusgasser skal nedbringes, samtidig med at vi også
tager hensyn til konkurrenceevnen. Umiddelbart kan det jo godt lyde som hinandens
modsætninger, men det er jo nu, hvor det bliver konkret, at det skal stå sin prøve.
   Kan vi bygge den bro i Danmark? Det kan vi, og det skal vi, og derfor ærgrer det mig også, at
fru Inger Støjberg på forhånd melder sit parti ud af forhandlingerne om en CO2-afgift. Jeg er ikke
sikker, men jeg mener, det er Gitte Graa, der i Matador siger: Fremtiden, hvad er det for noget?.
Men hvis man virkelig gerne vil dansk landbrug, skal man jo ikke tegne sådan et billede af, at det
er som det dengang berømte Damernes Magasin, altså at det er det, der er dansk landbrug, og at
dansk landbrug ikke vil udvikling, for det er jo ikke rigtigt. Mange danske landmænd arbejder
målrettet og samvittighedsfuldt for at gøre dansk fødevareproduktion endnu mere bæredygtigt, og
det er alt det, som en CO2-afgift skal understøtte. Bliver det nemt? Nej, men som min egen far
ville sige, er der heller ikke nogen, der har sagt, at det skal være nemt.   Noget af det, der i hvert fald heller ikke nemt, er, hvordan vi får bugt med den
bandekriminalitet, vi oplever særlig her i København. Det er ikke meget, jeg har hørt til den i
debatten i dag, og det ærgrer mig, for det er helt almindelige mennesker, der betaler prisen, når
der bliver skudt i vores gader. Jeg synes personligt, at kritikken mod regeringen var meget rituel,
da vi præsenterede vores forslag til en ny bandepakke. Vi hæver straffen for f.eks. at bære kniv.
Det er nødvendigt. Der findes ikke et eneste godt argument for, at nogen skal tage kniv med i
skole. Gør man det, skal det straffes, og det skal efter vores mening straffes hårdere end i dag.
Man bliver ved med at stille spørgsmålet, om de hårde straffe virker. Ja, man kan jo slå ned i
Rigspolitiets serviceeftersyn af bandepakkerne, og jeg citerer: »Strafskærpelser vurderes at være
meget effektfulde redskaber, idet de i høj grad bidrager til, at bandemedlemmer over lang tid kan
sættes ud af spil, hvilket typisk lægger en dæmper på bandernes kriminelle aktiviteter og skaber
ro i miljøet.« jeg håber derfor, at vi kan nå til enighed i Folketinget hurtigt om at lave en god
aftale på bandepakke IV.
   Som jeg sagde i tirsdags, er der i det hele taget meget, vi gerne vil, ikke mindst når det gælder
uddannelse. Derfor vil jeg gerne have lov til at kvittere for den meget positive modtagelse
kommer, der er kommet fra næsten, tror jeg, alle partier i dag i forhold til den debat, vi har rejst
om skolen, om autoritet for lærerne, mere ro i klassen og en bedre balance mellem det praktiske
og det faglige.
   Den respekt for lærerne skal vi også have med, når det handler om velfærden for de ældste
medborgere i vores samfund, og derfor kommer der også i den her samling et forslag til en ny
ældrelov, og noget af det, vi kommer til at tage fat på, er, hvordan man vurderer, hvilken hjælp
den enkelte har behov for. Det er det, man på politikersprog kalder visitation. I dag finder den
sted langt væk fra den enkelte borger i kommunernes centrale visitationsenheder, men hvad ville
der ske, hvis vi i stedet lod det være op til sosu'en, der sammen med den ældre vurderede, hvad
det er, der er behov for. Det ville i hvert fald give den ældre meget mere selvbestemmelse.
                                                                                                                 Kl. 00:26
   Større selvbestemmelse og selvstændighed en dag må man sige også er ønsket i
rigsfællesskabet. Det var et stort øjeblik i dag, da der blev talt på grønlandsk. Tak for
diskussionen, tak for modet til at have flyttet også vi andre herhen, og tak til alle fire
nordatlantiske mandater for jeres engagement. Der bliver rejst mange vigtige sager her i
Folketinget på baggrund af netop jer fires arbejde. Det er sager om fordomme og diskrimination,
om udenrigspolitik og en ny geopolitisk virkelighed, om spiralsagen og alt det, der ligger midt
imellem.
   I mandags mødtes jeg med min færøske og min grønlandske kollega, lagmanden og formanden
for naalakkersuisut. Både Færøerne og Grønland er optaget af, især, at få øget handlemulighed på
det udenrigspolitiske område. Jeg vil gerne gøre det helt klart, at det er fuldstændig legitimt, også
selv om det udfordrer det rigsfællesskab, vi kender, og måske især kendte. Det er derfor, vi har
lavet et kontaktudvalg, og som jeg nævnte i min tale i tirsdags, er det her også drivkraften i, at vi
bevæger os mere og mere væk fra det, der har været et ulige magtforhold.
   Meget i vores tid handler om at bygge bro og finde løsninger, og her til sidst, klokken er ved at
være mange, skal vi måske blive inspireret af vores egen historie. Om få dage markerer vi 80-året
for de danske jøders flugt til Sverige. Mere end 7.000 danske jødiske mænd, kvinder og børn tog
en nødvendig og hjerteskærende beslutning om at flygte, da ordren fra Berlin blev givet om
deportering. Tusindvis af danske landsmænd og -kvinder hjalp til.
   I Matador er flere af karaktererne involveret i modstand mod besættelsesmagten. Alle husker
grisehandleren med billedet af Hitler, der er sømmet fast på indersiden af lokumsbrættet. Han
ryger 30 dage i arresten, hvis jeg husker ret. Der er den gode Elisabeth Friis, der pakker de
illegale blade, og det er faktisk Maude, der i afsnit 18 træder i karakter. Med hjælp fra Mads
Skjerns søn Daniel kører hun hr. Stein i sikkerhed, da ingen andre kan.
   Danmark stod sammen, og siden anden verdenskrig har vores land været frit. Men kampen for
fred og demokrati er blevet overleveret som en af de fineste gaver fra generation til generation. I
dag gør den sig især gældende uden for vores egne grænser. Verden har i dag været vidne til
endnu et blodigt og ondskabsfuldt russisk angreb på helt almindelige mennesker i Ukraine. Der
meldes om flere end 50 dræbte civile. På Danmarks vegne sender jeg vores dybeste kondolence
til det ukrainske folk. Angrebet, krigen, ufriheden, volden og ligegyldigheden over for
menneskeliv bør kun gøre os endnu mere stålsatte på vores vedholdende støtte til Ukraine. Tak
for ordet.
                                                                                                                 Kl. 00:30

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):Tak til statsministeren. Så har vi en række korte bemærkninger, og den første er til fru Pia Olsen
Dyhr. Værsgo.
                                                                                                                  Kl. 00:30

Pia Olsen Dyhr (SF):
Jeg slog jo gamle tante Møghe op på Google og fandt ud af, at tante Møghe er kendt som
Korsbæks ældste person. Hun hører meget dårligt og lider af tiltagende demens, idet hun ofte
spørger efter afdøde personer. Nu kender jeg statsministeren godt og ved, at statsministeren ikke
spørger efter afdøde personer. Men jeg tænker, at statsminister nogle gange høre lidt dårligt. For
jeg nævnte faktisk løn til offentligt ansatte. Jeg havde endda en debat med hr. Hans Andersen om
løn til offentligt ansatte. Jeg synes faktisk, det er en vigtig del af det. Men jeg synes også, det er
lidt forkert, at statsministeren er gamle tante Møghe. Jeg synes, statsministeren er sådan lidt mere
som Ingeborg med masser af energi og gåpåmod i starten – indtil hun gifter sig med
Venstremanden og ender i småborgerlighedens hus. Men lad det nu være. Statsministeren skal
vide, at der er plads til at komme tilbage og blive den energiske og klar til kamp.
                                                                                                                  Kl. 00:31

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Statsministeren.
                                                                                                                  Kl. 00:31

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Ja, men hun smutter sådan lidt afsted lidt lusket ud af bagdøren på et tidspunkt, og det har jeg
altså ikke nogen planer om at gøre i forhold til det regeringssamarbejde, der nu er sat i gang.
   Det er rigtigt, at karaktererne faktisk skifter karakter undervejs, og det bliver man jo også nødt
til at gøre i politik. Jeg hørte godt ordvekslingen, og jeg tror egentlig mest, den var begrundet i, at
der bliver spurgt fra Venstre, om skat så ikke også er vigtigt, når nu løn er det. Det, jeg bider
mærke i, er, hvor flygtig vores politiske debat er. For jeg kan godt huske debatter her i
Folketinget, hvor løn er blevet fremstillet som det allerallervigtigste. Og derfor undrer det mig
bare, at det, når vi ikke engang har en trepartsaftale på plads endnu, så kan være helt fraværende
i, tror jeg, mere end 40 korte bemærkninger i dag fra de partier, der ellers tidligere mente, at det
var det allervigtigste. Mit budskab er selvfølgelig, at der er flere ting, der er vigtige på en og
samme tid. Og gør vi vores arbejde ordentligt, kan vi også løse dem.
                                                                                                                  Kl. 00:32

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                  Kl. 00:32

Pia Olsen Dyhr (SF):
Jeg tror, at når vi kigger på den offentlige sektor, er løn en del af det, hvad jeg faktisk både
nævnte i min tale og i mit svar til hr. Hans Andersen og faktisk også til fru Anni Matthiesen. Løn
er en del af det. Jeg tror også, bedre arbejdsvilkår er en del af det. Jeg tror også, at det, at der er
større anerkendelse for det arbejde, man har, og bedre uddannelse, er en del af det. Jeg tror, der er
flere elementer i det. SF har aldrig ment, at løn kun er det eneste rigtige. Jeg tror også, det er
vigtigt at anerkende, at nogle af de her mennesker, der i dag har valgt at være på deltid, jo er det,
fordi de ikke har andre muligheder. Det er på grund af, at de har et arbejde, der er så hårdt, at de
ellers ikke kommer igennem hverdagen.
                                                                                                                  Kl. 00:32

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Statsministeren.
                                                                                                                  Kl. 00:33

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Jamen jeg tror, der er rigtig mange forskellige begrundelser for at gå på deltid. Og nogle af dem,
der vælger at gå på deltid i den offentlige sektor, gør det jo helt åbenbart, fordi de arbejder med
mennesker, der måske er i en svær livssituation, og fordi det derfor er et arbejde, der i
virkeligheden kræver mere end så mange andres arbejde. Det er jo derfor, jeg selv er optaget af et
lønløft, især til sosu-gruppen, fordi jeg måske synes, der har været en tendens til, at lønkronerneer gået mere i retning af skrivebordet i stedet for til de mennesker, der arbejder med mennesker i
den offentlige sektor.
                                                                                                                 Kl. 00:33

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det fru Inger Støjberg.
                                                                                                                 Kl. 00:33

Inger Støjberg (DD):
Tak, og tak for sammenligningen, om end jeg måske synes, jeg minder lidt mere om
grisehandleren. Han fik godt nok kun 30 dage i arresten for sin modstand imod noget, der var
forkert (Munterhed). Jeg fik 60. Til gengæld havde han hunden med. Det fik han lov til. Det kan
jeg forstå at jeg har et problem med. Men det er sådan set ikke det, jeg vil spørge til.
   Jeg vil spørge til den artikel dér i Zetland i dag. For jeg må sige, at jeg simpelt hen er meget,
meget forvirret over, hvad det er, der foregår, når landets udenrigsminister jo på en eller anden
måde tilsyneladende har gjort en meget, meget stor personlig indsats for at få rejst nogle
vindmøller ud for Ringkøbing Fjord. Mener statsministeren ikke, at det er lidt pudsigt, at vi har
en udenrigsminister, der bliver bespist med dyr kaviar og årgangsvine betalt af en
investeringsfond, CIP, i betragtning af, at CIP så efterfølgende får en fordel i forbindelse med det
her udbud af et meget, meget stort vindmølleprojekt?
                                                                                                                 Kl. 00:34

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Statsministeren.
                                                                                                                 Kl. 00:34

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Hvorfor er det mærkeligt, at udenrigsministeren engagerer sig i at få sat flere vindmøller op i
Danmark? Det ville da være mere mærkeligt, tangerende bizart, hvis ikke udenrigsministeren var
optaget deraf. Og jeg minder bare om, at da den åbne dør, som mange af os her i Folketinget har
været meget, meget glade for, blev smækket i bogstaveligt i hovedet på regeringen og dermed
også Folketinget, var der, som jeg hørte det, et massivt ønske hos Folketingets partier om, at vi
gjorde alt, hvad vi kunne, for at få åbnet den dør. Og alt, hvad vi vil på klimaområdet, og alt, hvad
vi forsøger, endda med meget, meget stor succes, at statuere på den globale scene, handler jo om,
om vi kan blive ved med at være det foregangsland, som vi har været i en årrække. Så personligt
er jeg meget, meget glad for, at vi har en udenrigsminister, der engagerer sig i spørgsmålet. Jeg
ville synes, det var meget forkert, hvis ikke han var optaget af det.
                                                                                                                 Kl. 00:35

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 00:35

Inger Støjberg (DD):
Må jeg spørge: Synes statsministeren, at det er helt normal kutyme, at man i en regering først lige
spiser en helt overdådig frokost med nogle lobbyister for derefter at tilgodese dem med et statsligt
udbud? Altså, i normale udbud er det jo sådan, at den, der vinder, også er den, der har det bedste
bud og det højeste bud. Vil statsministeren derfor svare på, om det fortsat er tilfældet, at det er på
den måde, eller om vi i dag er nået derhen, hvor det er en god frokost, der afgør det her med,
hvem det er, der vinder et udbud?
                                                                                                                 Kl. 00:36

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Statsministeren.
                                                                                                                 Kl. 00:36

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Det er jo i sig selv en relativt grov påstand at fremføre, at det skulle forholde sig sådan. Og jeg
kommer ikke til at indgå i diskussioner på den præmis. Jeg kommer i øvrigt heller ikke til at
indgå i diskussioner på præmisser, hvor nogle papirer ud af et samlet hele måtte være lækket til et
medie. Jeg vil gerne anholde den præmis, at det er forkert, at en regering går op i, at der bliver satde vindmøller op, og at regeringen har brugt endog mange timer og mange kræfter på, at den
åbne dør, som tidligere har været en del af dansk succes, blev åbnet op igen.
                                                                                                                 Kl. 00:36

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det hr. Alex Vanopslagh.
                                                                                                                 Kl. 00:37

Alex Vanopslagh (LA):
Tak for det. Jeg synes ikke, at man kan anklage statsministeren for sådan at forskelsbehandle
Folketingets medlemmer og den danske befolkning, for efter at have skældt ud på den danske
befolkning en uges tid fik vi også lige alle sammen en omgang her. Jeg synes jo nu, at det må
være gode gamle tante Møhge, der er den korrekte reference til statsministeren.
   Jeg vil også følge op på Zetland-artiklen, dog med en noget anden vinkel. Jeg tror, at det, en
del af os undrer os over, jo er, at når man læser de her artikler, får man det indtryk, at man kunne
have valgt en model, som betød, at man opstillede markant flere havvindmøller meget hurtigere,
men af en eller anden grund fravalgte man den og satte et udvalg i gang ovre i
Udenrigsministeriet. Jeg kunne egentlig bare godt tænke mig at høre: Kan statsministeren ikke
redegøre for, hvorfor man har gjort det, og hvad det kloge er i det? Så kan vi jo så komme videre
og bruge tiden på noget andet end Zetland-artikler, hvis ikke det skulle være vigtigt.
                                                                                                                 Kl. 00:38

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Statsministeren.
                                                                                                                 Kl. 00:38

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Jeg vil sige to ting. Det er for mig ganske ejendommeligt, at man ikke kan have en politisk
diskussion uden at blive skudt i skoene, at der skældes ud. Hvorfor kan vi ikke i Danmark have
en diskussion af, hvad vi synes er det rigtige at gøre i vores arbejdsmarkedspolitik, uden at det
bliver oversat til, at man skælder ud? Hvorfor kan man som statsminister ikke rejse en debat om
Aula? Bare rolig, jeg kommer til at gøre det, også selv om nogle i Folketinget ikke synes, at man
skal gøre det.
   Nu fik jeg lige at vide her, inden jeg gik på talerstolen, at på baggrund af en beregning, man
har lavet til dagbladet Politiken, har man fundet ud af, hvor mange beskeder der bliver sendt
mellem kl. 7.30 og kl. 8.30 hver dag på Aula. Det er 600.000. Det tror jeg faktisk at jeg ville have
nævnt i min tale i tirsdags, hvis jeg havde vidst det, og jeg ville have gættet på et relativt lavere
tal. Jeg synes sådan set bare, at det understreger et af de problemer, vi har. Så jeg anerkender ikke
den præmis, at man ikke kan rejse en debat, og at man ikke kan være til stede i en debat, uden at
det skal oversættes til, at man skælder ud. Jeg synes faktisk, at det ødelægger den offentlige
debat.
                                                                                                                 Kl. 00:39

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 00:39

Alex Vanopslagh (LA):
Jeg blev ikke pikeret over statsministerens udtalelse om Aula. Jeg tror måske endda, at jeg var
den eneste partileder, der var ude at erklære sig enig med statsministeren og rose den del af talen,
altså om folkeskolen. Men jeg er med på, at statsministeren mener, at Aula er det vigtige, og det
kan vi jo komme videre til, hvis vi kan få svar på de andre spørgsmål. Hvorfor er det, at man
tilsyneladende har valgt en model fra, der kunne give mere energi fra havvind? Det vil vi gerne
vide, og vi vil også gerne høre om den her lidt spøjse konstruktion med havvindsudvalget her.
Hvem er egentlig den ansvarlige ressortminister for de beslutninger, der bliver truffet der? Så kan
vi gå videre til det vigtige med Aula bagefter, men jeg håber, at vi kan få svar på det med havvind
først.
                                                                                                                 Kl. 00:39

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Statsministeren.
                                                                                                                 Kl. 00:39Statsministeren (Mette Frederiksen):
Der har været én eneste interesse fra regeringens side, og den bliver ved med at være der. Det er,
at vi får etableret så meget vedvarende energi som overhovedet muligt. Det er afgørende i forhold
til klimaforandringerne. Det er også aldeles afgørende i forhold til Danmarks placering på den
globale scene.
   Det er klimaministeren, der er ansvarlig for en del af den vedvarende energi. Når vi så taler om
det med åben dør, er der jo så også et EU-spor, for der er vi inden for sådan de almindelige
konkurrenceregler i forhold til EU.
                                                                                                                 Kl. 00:40

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det hr. Søren Pape Poulsen.
                                                                                                                 Kl. 00:40

Søren Pape Poulsen (KF):
Jeg håber, at alle i Folketinget vil arbejde mest muligt på hurtigst muligt at få mest mulig
havvindkapacitet op af hensyn til de udfordringer, vi har med vores klima. Jeg stod ved pulten her
nede foran talerstolen den 7. februar 2023 og stillede statsministeren et spørgsmål efter en artikel,
der havde været i avisen, om, hvorfor man havde sat åben dør-ansøgningerne i bero. Den dag
kunne statsministeren ikke helt svare og sagde, at det må vi vende tilbage til, for hvad har årsagen
været: Er det et EU-problem, eller er det noget herhjemme? Det stod ikke helt klart, og det er jo
sådan set fint nok.
   Vi har alle sammen presset på for, at vi fik gjort noget ved den åben dør-ordning, og så er det i
hvert fald nyt for mig, og jeg tror mange andre, at der er seks ministerier, der er kommet og har
sagt: Lad os lave et hurtigt udbud, det er en mulighed, på 12,5 GW. Havde vi alle sammen vidst
det, tror jeg, vi havde omfavnet det og sagt, at så skal regeringen da ikke bruge en masse tid på en
juridisk gråzone med åben dør-ordningen, altså hvis man kan gå i gang med 12,5 GW.
   Så nu spørger jeg bare: Hvorfor har man ikke gjort det? Hvorfor har man ikke talt med
Folketinget om det, men er gået videre ad den lille, smalle vej? Jeg insinuerer ikke noget, og jeg
beskylder ikke nogen for noget. Jeg vil bare gerne vide hvorfor.
                                                                                                                 Kl. 00:41

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Statsministeren.
                                                                                                                 Kl. 00:41

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Som jeg sagde før, har der kun været en interesse i regeringen, og det er at understøtte den grønne
omstilling. Det er ikke nogen hemmelighed, at vi som regering var ærgerlige over, at den åbne
dør blev lukket. Det var vi rigtig, rigtig ærgerlige over. Når jeg den dag ikke kunne svare særlig
fyldestgørende, var det, fordi det netop ikke var en politisk beslutning. Det var på baggrund af en
vurdering i ministerierne af sådan den juridiske ramme, og det skal man jo reagere på som
regering. Men det er jo ikke, fordi regeringen på noget tidspunkt har haft et ønske om at lukke
åben dør-ordningen og dermed skabe usikkerhed, også hvad angår investeringer. Derfor har der
været en optagethed på tværs i regeringen af at få sikret udbygning af vedvarende energi. Der er i
øvrigt heller ikke noget mærkeligt i, at der er ministerudvalg, der arbejder. Det er der også i den
her regering på andre områder.
                                                                                                                 Kl. 00:42

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 00:42

Søren Pape Poulsen (KF):
Men kan statsministeren forstå, at når vi hele tiden får at vide, hvor progressiv og fantastisk den
her regering er, og at alle vi andre ikke helt kan følge med, sidder nogle af os lige så stille og
undrer os? Hvis det virkelig er rigtigt – jeg har kun læst den artikel; jeg ved det jo ikke – at der er
et ministerudvalg, og at seks ministerier kommer og siger, at vi har en mulighed for et hurtigt
udbud med 12,5 GW, undrer vi os lidt over, hvorfor man ikke gik videre med det. Det spørger vi
bare om.   Så kan jeg så forstå, at man har lavet et særligt udvalg i regeringen, i Udenrigsministeriet, og
så vil jeg bare vide i forhold til havvind fremadrettet: Er det til Udenrigsministeriet, vi skal stille
spørgsmål, er det til Klima-, Energi- og Forsyningsministeriet, eller er det til statsministeren, som
er formand for Koordinationsudvalget, hvor man åbenbart har truffet den her beslutning? Det er
bare det, vi spørger om. Der ligger ikke mere i det.
                                                                                                                 Kl. 00:43

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak. Statsministeren.
                                                                                                                 Kl. 00:43

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Der gælder det under den her regering som under alle andre regeringer, at man stiller spørgsmål
til den ressortminister, der har ansvaret.
                                                                                                                 Kl. 00:43

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er den næste hr. Pelle Dragsted. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 00:43

Pelle Dragsted (EL):
Man får jo næsten lyst til at bruge sin tid på det spørgsmål, for det lyder, som om der er meget,
der skal graves frem der, men det vil jeg alligevel ikke gøre. For jeg synes, vi har gang i en anden
spændende diskussion, som handler om den her løftede pegefinger eller voksenskældud, som
statsministeren er kommet med til de danskere, der vælger at gå på deltid, måske sammen med
børnene, og til dem, der måske drømmer om lidt mere fritid. Jeg synes ikke, det har været
klædeligt, også fordi jeg synes, argumenterne hviler på et forkert grundlag. Der er for det første,
fordi danskerne knokler mere end nogen sinde – statsministeren var selv inde på det – og skaber
mere værdi end nogen sinde, men det er for det andet, fordi statsministeren siger, at det, der
skaber velstand, og det, der finansierer velfærden, er, hvor mange timer danskerne arbejder, og
det er jo sandt, men det er kun halvdelen af sandheden. For noget af det, der er mindst lige så
vigtigt, er jo, hvor meget værdi vi skaber, når vi går på arbejde, altså det, vi kalder produktivitet,
og det er jo netop årsagen til, at vi historisk har kunnet gøre det, som statsministeren siger er
umuligt i fremtiden, nemlig at finansiere et velfærdssamfund og øge vores private velstand og
samtidig gradvis skrue ned for vores arbejdstid.
   Mener statsministeren, at det var en fejl, da arbejderbevægelsen f.eks. fik arbejdsugen ned fra
40 til 37 timer? Og hvis ikke, hvorfor mener statsministeren så ikke, at det samme er muligt i
fremtiden?
                                                                                                                 Kl. 00:45

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Statsministeren.
                                                                                                                 Kl. 00:45

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Nej, jeg mener ikke, at det har været en fejl. Vi havde i Danmark på et tidspunkt også en
arbejdsuge på 60 timer, der skal vi godt nok mange, mange år tilbage, siden det timetal er blevet
nedbragt. Men jeg er jo modsat hr. Pelle Dragsted socialdemokratisk opdraget, og jeg gør bare
stilfærdigt opmærksom på, at der på vores røde faner – i modsætning til nogle andres røde faner –
står: Gør din pligt, og kræv din ret. Men det er i den rækkefølge, og ja, jeg tror grundlæggende
på, at det er afgørende for, hvor stærkt et Danmark, vi har – og det handler ikke kun om
økonomien, men det handler også om vores sammenhængskraft – at vi hver især bidrager med
det, vi kan, så meget som overhovedet muligt.
   Så kan der være god grund til, at man ikke kan det. Man kan blive ramt af sygdom, man skal
på barsel, der kan være nogle forhold omkring familien, som jeg har den største respekt for. Så
derfor kan vi godt tage deltidsspørgsmålet ud, for det kan være ganske forståeligt, at folk gør det.
Man kan også blive nedslidt, og det er jo derfor, jeg selv har kæmpet så meget for Arnepensionen.
Men vi bliver bare nødt til alligevel at holde fast i, at det er ret vigtigt, at alle os, der kan, så
mange af os som overhovedet muligt, gør, hvad vi kan, for at bidrage til det her samfund. Og det
handler ikke om en stat, det handler om kræftbehandling og alt det andet, vi gerne vil finansiere.
                                                                                                                 Kl. 00:46Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 00:46

Pelle Dragsted (EL):
Det sidste er jeg jo ethundrede procent enig i, og jeg ved godt, at socialdemokrater hader, når jeg
prøver at belære om socialdemokratisk historie, men den her version er altså en historisk
forfalskning. For et fuldstændig centralt element i hele arbejderbevægelsen – både i den del, vi
kommer fra, og den del, I kommer fra – har også været kampen for mere fritid. Og jeg kan også
godt battle statsministeren på Stauningcitater, hvis det skal være, og her er der bare et enkelt citat:
   Den forkortede arbejdsdag blev kilden til oplysning, til åndelig og fysisk udvikling, til den
dygtiggørelse, der ikke blot er til individernes glæde, men til gavn for det hele samfund.
   Hvor er drømmen om mere frihed til almindelige mennesker, mere tid, man selv disponerer
over, blevet af hos statsministeren?
                                                                                                                Kl. 00:47

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Statsministeren.
                                                                                                                Kl. 00:47

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Lad mig være helt ærlig omkring det. Altså, med en almindelig arbejdsuge på 37 timer drømmer
jeg ikke om, at arbejdstiden skal sættes ned. Det gør jeg faktisk endda overhovedet ikke. Lad det
være sagt fuldstændig med det samme. Nu var vilkårene på arbejdsmarkedet ganske anderledes,
da salig Stauning var statsminister i det her land. Vi skal næste år 100 år tilbage til, da han
dannede sin første socialdemokratiske regering i 1924. Så det tør jeg ikke sammenligne, og det
kan ikke sammenlignes, men hvis vi der, hvor vi står nu, gerne vil have et stærkt
velfærdssamfund, også i fremtiden, så er jeg ikke et sekund i tvivl om, at en høj erhvervsfrekvens
og en høj deltagelse på arbejdsmarkedet, både for mænd og kvinder – hvorfor det også er vigtigt,
at de kvinder med ikkevestlig baggrund, der i dag ikke bidrager nok på arbejdsmarkedet, kommer
til at gøre det i fremtiden – er det, der er afgørende.
                                                                                                                Kl. 00:47

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det hr. Martin Lidegaard.
                                                                                                                Kl. 00:47

Martin Lidegaard (RV):
Jeg kommer simpelt hen tilbage til det spørgsmål, som hr. Alex Vanopslagh og hr. Søren Pape
stillede, men som vi ikke har fået svar på endnu. Altså, regeringen modtager i starten af februar
besked om, at Energistyrelsen har stoppet for de her åben dør-ansøgninger, og det er vi alle
sammen vrede over. Regeringen presser systemet for at se, om det virkelig kan passe. Det, vi så
kan læse i Zetland en dag, er, at så kommer seks ministerier samlet tilbage til regeringen og siger:
Det er desværre ulovligt. Det er en dårlig nyhed, vi kan ikke anbefale jer at gå ned ad den vej, for
det vil forsinke udbygningen af grøn energi; men vi har fundet en fantastisk anden model, der kan
gå hurtigt, og som kan få 12,5 GW havvind op at stå. Hvis regeringen siger ja til det spor, vil de
stå og snurre inden 2030 ligesom de andre 9 GW havvind. Og så står regeringen altså mellem de
her to valg: Enten skal den gå ned af et forsinkende ulovligt spor og lave et havvindsudvalg
derovre, eller også udbyder vi det, som embedsmændene anbefaler. Så vælger man gud bedre mig
at gå ned af det der spor, og det er bare det, der er svært at forstå, når embedsmændene entydigt
anbefaler det andet. Hvorfor gør man det?
                                                                                                                Kl. 00:49

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Statsministeren.
                                                                                                                Kl. 00:49

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Der bliver jo lagt utrolig mange præmisser ind spørgsmålet, jeg sagde det egentlig allerede for et
par spørgsmåls tid siden. Altså, at skulle folde et helt spørgsmål-svar ud på baggrund af noget
materiale i en relativt stor sag synes jeg simpelt hen er en forkert måde at diskutere på. Der harværet et eneste ønske i regeringen, og det har været finde en anden vej, da vi finder ud af, at åben
dør-ordningen ikke længere en mulighed. Og ja, det kan vi godt sige ret åbent og ærligt, at det har
vi selvfølgelig gjort, hvad vi kunne, for at diskutere og udfordre, for vi oplevede det som et
tilbageslag for den grønne omstilling i Danmark, at den åbne dør blev lukket. Så selvfølgelig har
der været mange spørgsmål til det. Det, der så har været ønsket, har været ønsket om at finde en
ny vej, så vi kan få sat noget mere vedvarende energi op.
                                                                                                               Kl. 00:49

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 00:49

Martin Lidegaard (RV):
Okay, men i hvert fald har det så i foreløbig forsinket de udbud med 6-7 måneder, og de bliver nu
meget mere begrænsede. Det er bare svært at forstå. Jeg nævner det selvfølgelig også, fordi det
provokerer mig lidt, at statsministeren står og bryster sig af en række grønne tiltag, hvor hvert
eneste af dem, ministeren nævnede, er noget, som Radikale Venstre sammen med andre gode
kræfter skulle presse igennem under den tidligere regering. Mig bekendt er der ikke kommet et
nyt grønt tiltag fra den her regering. På det eneste tidspunkt, hvor man så havde chancen for
faktisk at gøre noget, der virkelig battede, sagde man nej tak.
                                                                                                               Kl. 00:50

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Statsministeren.
                                                                                                               Kl. 00:50

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Nu har jeg truffet en principbeslutning om aldrig at blive provokeret igen i dansk politik, men jeg
minder stilfærdigt om, at Radikale Venstre valgte aktivt at vælte den indtil nu mest grønne
regering, Danmark nogen sinde har haft.
                                                                                                               Kl. 00:50

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Den næste korte bemærkning er fra hr. Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti.
                                                                                                               Kl. 00:50

Morten Messerschmidt (DF):
Jeg er glad for, at statsministeren mener, at den affære, vi taler om her, er en stor sag. Måske er
det en anledning til at blive provokeret. Jeg har bare tre nedslagspunkter:
   I januar 2020 bliver hr. Lars Løkke Rasmussen ansat som rådgiver for Gorissen Federspiel.
   I december 2020 køber Vestas for 3,7 mia. kr. en fjerdedel af CIP. Hvem bistår ved handelen?
Gorissen Federspiel.
   3 år efter sættes udenrigsministeren i spidsen for et internt udvalg, der sikrer en ekstrem
lukrativ nyskabelse – en step in-model. Hvem tjener pengene? Det gør CIP, som Gorissen
Federspiel med hr. Lars Løkke Rasmussen ved roret hjalp til, at Vestas købte en fjerdedel af for
3,7 mia. kr. Det er en stor sag.
                                                                                                               Kl. 00:51

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Statsministeren.
                                                                                                               Kl. 00:51

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Jeg har ikke nogen forudsætninger for at vurdere det, der bliver sagt her.
                                                                                                               Kl. 00:51

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 00:51

Morten Messerschmidt (DF):Nej, men det har Folketinget. Og hvis ikke vi gjorde det, forsømte vi den opgave, som
grundloven giver os.
                                                                                                                 Kl. 00:52

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Statsministeren? (Statsministeren: Ingen kommentarer).
                                                                                                                 Kl. 00:52

Franciska Rosenkilde (ALT):
Tak, og tak for de mange gode og relevante emner, der bliver præsenteret her i aften. Jeg vil gerne
spørge ind til den landbrugsaftale, der blev indgået for godt 2 år siden. Der er en årsag til, at
Alternativet ikke var med i den, for vi syntes ikke, den var ambitiøs nok, fordi den simpelt hen
ikke løser de problemer, vi står i. Men jeg vil gerne høre statsministeren, om statsministeren
mener, at man er kommet langt nok med den landbrugsaftale i forhold til situationens alvor.
                                                                                                                 Kl. 00:52

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Statsministeren.
                                                                                                                 Kl. 00:52

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Situationens alvor er jo så alvorlig, skulle jeg til at sige, som den er. Jeg prøvede selv at illustrere
det ved, at de danske fjorde jo på overfladen er lige så smukke, som de altid har været, når man
besøger dem – det er noget af det flotteste ved Danmark – men de er som golde ørkener, når man
kommer ned under overfladen. Så vi har et alvorligt problem. Landbrugsaftalen har jo, synes jeg,
den styrke i sig, at der er en klar politisk retning deri. Der er et meget klart ønske om at nedbringe
kvælstofudledningen, og der ligger også en mekanisme inde i landbrugsaftalen, at hvis ikke
landbruget lykkes med det, som landbruget skal, er Folketinget villig til at tage nogle kraftigere
våben i brug. Jeg forstår også, at der i dag er 200 fra landbruget, der vedkender sig deres ansvar,
og det ville også være mærkeligt andet, for det er landbruget, der udleder. Så jeg synes egentlig,
der er nogle ret gode mekanismer i den landbrugsaftale, som Alternativet valgte ikke at tage
ansvar for. Men det gjorde mange andre partier heldigvis.
                                                                                                                 Kl. 00:53

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 00:53

Franciska Rosenkilde (ALT):
Nu er vi tilbage til det med ansvarlighed i politik. Man kan jo diskutere, hvad man tager ansvar
for eller ikke gør. Min pointe er, om det går hurtigt nok. Statsministeren kommer selv med de her
både smukke og skræmmende billeder, vi alle sammen har set, fra de danske fjorde, som er
fuldstændig døde, og jeg tænker, at hvis man anerkender alvoren i det her, hvordan kan det så
være, at initiativerne, der dog er i landbrugsaftalen, ikke er gået hurtigere, eksempelvis med
lavbundsjorde, og hvordan kan det være, at der ikke er en akutplan for genopretning af havet, og
hvorfor ligger den ikke allerede i vores mailboks?
                                                                                                                 Kl. 00:54

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Statsministeren.
                                                                                                                 Kl. 00:54

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Nu kan man jo benytte sig af forskellige ord, men jeg vil næsten tro, at der er noget nærmest
naturstridigt i at tale om en akutplan, når vi taler om havet. Selv om jeg deler det politiske ønske,
og det gør jeg, og det gør regeringen, nemlig at vi skal have rettet op på de her problemer, tror jeg
faktisk ikke, at det kan lade sig gøre at gøre det akut. Og det er, fordi det ikke er et akut opstået
problem, desværre. Så vi skal have nogle grundlæggende ændringer på plads i dansk landbrug, og
vi skal passe bedre på vores vand. Det gælder fjordene og havet, og det gælder også vores
drikkevand. Jeg vil egentlig opfordre alle partier til at tage ansvar for at få det arbejde udført og
gjort.
                                                                                                                 Kl. 00:54Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak. Fru Pernille Vermund, Nye Borgerlige.
                                                                                                                 Kl. 00:54

Pernille Vermund (NB):
Jamen jeg er ked af det – jeg kommer til at følge op der, hvor fru Franciska Rosenkilde slipper.
For det her med at tage ansvar er nu regeringens ansvar. Vi har lavet en landbrugsaftale for 2 år
siden. Der står meget specifikt, at der skal udtages lavbundsjorder, så vi kan lave
minivådområder. Vi har et landbrug derude, som har sendt en masse ansøgninger ind. Der er kun
ét projekt og dermed 2 promille, som er gennemført. Hvorfor? Fordi myndighederne,
kommunerne, ikke har ressourcer nok. Det er regeringens ansvar at udmønte den aftale, som alle
andre partier end så lige Alternativet står bag.
   Det næste er vores havplan. Der er også initiativer i havplanen, som handler om vores
havmiljø. Ingen af de initiativer er i det lovprogram, som regeringen har fremlagt. Vi har en aftale
om, at der skal være et forbud mod bundslæbende redskaber, bl.a. i Vejle Fjord og i Flensborg
Fjord, hvor det står rigtig skidt til, og der skal stoppes for udledning af spildevand. Intet af det er i
lovprogrammet. Kan statsministeren ikke se, at der er et ansvar, som ligger på regeringens
skuldre, og som man ikke påtager sig?
                                                                                                                 Kl. 00:56

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak. Statsministeren.
                                                                                                                 Kl. 00:56

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Jo, selvfølgelig har regeringen et ansvar, og det ansvar har regeringen også tænkt sig at løfte. Og
det er jo godt, at vi har en bred forligskreds på landbrugsområdet, som er villig til at tage de
næste skridt både i at sikre implementeringen af den aftale, der er indgået, men jo også i om
nødvendigt at tage yderligere initiativer.
   Jeg tror bare, vi skal lade være med at foregøgle danskerne, når det handler om kvaliteten af
vores vand, at det er noget, man bare lige kan gøre sådan ved. Og det er egentlig derfor, jeg synes,
der er ret gode takter i den landbrugsaftale, som Nye Borgerlige jo selv har været med til at indgå.
                                                                                                                 Kl. 00:56

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 00:56

Pernille Vermund (NB):
Der er supergode takter i den landbrugsaftale, men den er jo ingenting værd, hvis landbruget
siger, at ja, de vil gerne være med, og at der er jorder, de gerne vil udtage, men kommunerne ikke
har ressourcer. Altså, prøv at høre, der må være masser af penge i den landbrugsaftale, som man
kan sende ud til kommunerne og få gang i det her. Og hvis det er arbejdskraft, der mangler, så få
nogle private folk på.
   Lige om lidt kommer vi til sættemøde til finanslovsforhandlingerne, og jeg kan love, at hvis
det er penge, der mangler, er vi klar til at finde dem. Men det er simpelt hen for ringe, at man
sidder med ansvaret for to store aftaler, nærmest hele Folketinget står bag, vi ser de billeder, som
vi har set i årevis, og regeringen overhovedet ikke handler.
                                                                                                                 Kl. 00:57

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak. Statsministeren.
                                                                                                                 Kl. 00:57

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Jeg vil sige: 1) Jeg tror, at vi skal lade være med at foregøgle danskerne, at det er så let, som det
bliver påstået, 2) det er ikke rigtigt, at regeringen ikke gør noget, og 3) så vil jeg se frem til de
samtaler, der skal være i forligskredsen, for med det engagement, der udvises på det her
tidspunkt, skal vi nok komme i mål.
                                                                                                                 Kl. 00:57

Anden næstformand (Jeppe Søe):Fru Signe Munk, Socialistisk Folkeparti.
                                                                                                               Kl. 00:57

Signe Munk (SF):
Jeg vil også følge lidt videre op på, hvad der, kan man sige, udvikler sig til en føljeton omkring
åben dør-ordningen. Det er jo sådan, at klimaministeren var den ansvarlige minister, som
fremlagde en redegørelse omkring, hvorfor åben dør-ordningen var sat i bero. Det var
Energistyrelsen, som administrativt først tog beslutningen om at sætte åben dør-ordningen i bero.
Begrundelsen i redegørelsen fra Energistyrelsen – nu har jeg lige skimmet den igennem igen – er,
at åben dør-ordningen havde den udfordring, at der ikke var konkurrence i modellen, i forhold til
at man kunne byde ind på et område og få det tildelt. Vurderingen fra Energistyrelsen var derfor,
at det var den manglende konkurrence, der gjorde åben dør-ordningen tæt på ulovlig eller i hvert
fald gjorde, at den var i klar karambolage med EU-lovgivningen.
   Når det nu er klimaministeren, der hidtil har været den ansvarlige minister for åben dør-
ordningen, hvordan kan det så være, at det åbenlyst må være udenrigsministeren, der så har siddet
for bordenden i et havvindudvalg omkring åben dør-ordningen?
                                                                                                               Kl. 00:58

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Statsministeren.
                                                                                                               Kl. 00:58

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Jeg må være ærlig at sige, at når vi nu begynder at komme ind i Energistyrelsens vurderinger, kan
der godt være spørgsmål, hvor jeg selv kommer til kort. Jeg har beskæftiget mig med det her som
statsminister på et sådan lidt mere overordnet plan, og jeg ved, at fru Signe Munk er ret godt nede
i detaljerne på klimaområdet, så man vil sagtens kunne stille spørgsmål, jeg ikke kan svare på, og
det gælder i øvrigt også på landbrugsområdet. Men man kan sige, at helt generelt er der ikke
noget mærkeligt i, at andre ministre i en regering også engagerer sig i andre områder end det, der
er deres snævre ressort. Vi har i den her regering på en række områder tværgående
ministerudvalg, der f.eks. arbejder med skolen og andre spørgsmål. Så det i sig selv vil jeg nødig
se problematiseret, for det kan sådan set give god mening i en regering, at man godt kan arbejde
sammen på tværs. Det ændrer ikke på, hvem det er, der har ressortansvaret.
                                                                                                               Kl. 00:59

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 00:59

Signe Munk (SF):
Jeg tror ikke, man sådan skal have fagteknisk indsigt i det her område for at svare på det næste
spørgsmål. Statsministeren sagde til nogle af de andre spørgere, at regeringen har den interesse, at
der er flest mulige havvindprojekter, der hurtigst muligt skal komme igennem. Må jeg bare minde
om, at i havplanen lukkede man ned for 24 af åben dør-projekterne. Der var tre tilbage, bl.a. det
ved Vikinge Banke, der er CIP's projekt. Hvordan kan det være, at man tager den beslutning og
ikke vælger en konkurrencebaseret model, hvis det nu er den hurtigste model? Altså, hvordan kan
statsministeren argumentere for, at det skulle være den langsomste model?
                                                                                                               Kl. 01:00

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Statsministeren.
                                                                                                               Kl. 01:00

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Jamen jeg argumenterer ikke for andet end det, jeg allerede har sagt, altså at det, der har været
regeringens ønske, har været at finde en vej igennem, i forhold til at den åbne dør blev lukket. Jeg
minder igen i al stilfærdighed om, at det var der også en meget, meget stor utilfredshed med i
Folketinget dengang – forståeligt nok.
                                                                                                               Kl. 01:00

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Så er det hr. Peter Skaarup fra Danmarksdemokraterne.                                                                                                                 Kl. 01:00

Peter Skaarup (DD):
Tak til statsministeren for besvarelser og historier fra »Matador«. Jeg vil godt vende tilbage til
den sag, som flere andre har spurgt ind til, nemlig hvem der egentlig har ressortet som minister på
det her område. Som sagt af flere virker det lidt mærkeligt, at udenrigsministeren pludselig sætter
sig i spidsen for sådan et udvalg. Flere har spurgt, bl.a. har hr. Søren Pape Poulsen spurgt: Hvem
er ressortminister? Statsministeren plejer at sige: Jeg kan ikke møde i samråd; jeg kan ingenting
gøre; det er jo ressortministeren, I skal spørge. Hvem er det, vi skal spørge?
                                                                                                                 Kl. 01:01

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Statsministeren.
                                                                                                                 Kl. 01:01

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Det er altså ikke noget, den her statsminister har opfundet. Det er almindelig, gængs praksis, i
øvrigt på tværs af skiftende regeringer og både røde og blå statsministre, at det er
ressortministeren, som er ansvarlig, og det gælder også fortsat.
                                                                                                                 Kl. 01:01

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 01:01

Peter Skaarup (DD):
Hvem er det så? Hvem er ressortminister på den her sag?
                                                                                                                 Kl. 01:01

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Statsministeren.
                                                                                                                 Kl. 01:02

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Altså, hvis vi taler om, hvem der er ressortminister for klima og energi, er det klima- og
energiministeren.
                                                                                                                 Kl. 01:02

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Så er det hr. Carsten Bach, Liberal Alliance.
                                                                                                                 Kl. 01:02

Carsten Bach (LA):
Tak. Jeg tror faktisk, jeg vil starte med at love, at jeg ikke spørger til, hvem der er ressortminister
på havvindenergiområdet. I stedet for vil jeg gå hele vejen tilbage til i går morges, hvor
Socialdemokratiets ordfører meget, meget entusiastisk fortalte salen her, at Socialdemokratiet tør
forandre, Socialdemokratiet vil forandre. Man skulle jo så næsten tro, at Socialdemokratiet i
bedste Palle, Polle og Ruth-stil var ude på noget, hvilket så faktisk også var tilfældet. For
Socialdemokratiet var ude på at sætte folkeskolen fri.
   Der er jo ikke noget nyt i, at der i Socialdemokratiet kun er fokus på folkeskolen og ikke
nogen fokus på friskolen, medmindre det selvfølgelig er ens egne børn, der går i den pågældende
friskole. Men hvad er Socialdemokratiets politik, når det kommer til friskolerne? Er friskolerne
måske blevet fladmast i SVM-samarbejdet?
                                                                                                                 Kl. 01:03

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Statsministeren.
                                                                                                                 Kl. 01:03

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Når vi taler om frisættelsen af folkeskolen, er det jo særlig relevant, fordi fri- og privatskolerne
sådan set har nogle flere frihedsrettigheder, end folkeskolen har. Det, der har været en afdrivkræfterne i den her regering, er at afdække, om ikke vi kan give den almindelige folkeskole,
som trods alt er næsten 80 pct. af børnenes skole, nogle af de samme muligheder for at få
funderet en skole i det lokalsamfund, som skolen er omdrejningspunkt for.
   Det betyder ikke, at der ikke også er spørgsmål, der kan være relevante i forhold til fri- og
privatskoler. Men som sagen er i dag, har de jo flere frihedsrettigheder, end folkeskolen har.
                                                                                                                 Kl. 01:04

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 01:04

Carsten Bach (LA):
Tak. Den ultimative frisættelse af folkeskolen må jo næsten være friskole. Det er jo sådan set, kan
man sige, konsekvensen af det. 20 pct., som statsministeren også siger, af vores grundskoleelever
er jo i dag i friskolen. Nu, når vi har en friskole – som faktisk, vil jeg vove at påstå, er en af
årsagerne til, at vi dog trods alt stadig væk ser en vis kundskab hos vores grundskoleelever –
kunne det så ikke være en idé også at tage nogle initiativer for at få øget andelen af friplejehjem
til de beboere, de medborgere, der er på plejehjem?
                                                                                                                 Kl. 01:04

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Statsministeren.
                                                                                                                 Kl. 01:04

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Hverken jeg eller regeringen har noget imod friplejehjem. Jeg er ikke helt sikker på, at jeg
forstod, hvad der blev sagt før – om der i virkeligheden er et ønske om at gøre alle folkeskoler til
fri- og privatskoler. Det kan jeg i hvert fald sige at vi ikke deler. Vi har et grundlæggende ønske
om, at der er et godt skoletilbud til alle børn, og folkeskolen er og bliver omdrejningspunktet for
skolepolitikken i Danmark. Så skal der være et alternativ, og det er der mange steder i en fri- og
en privatskole. Men det er folkeskolen, der er omdrejningspunkt. Og sådan vil det jo også være
på ældreområdet. Men der er friplejehjem. Og er der plads til flere friplejehjem? Ja, det er der
givet. Ja.
                                                                                                                 Kl. 01:05

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Fru Mona Juul fra Det Konservative Folkeparti.
                                                                                                                 Kl. 01:05

Mona Juul (KF):
Tak for statsministerens tale. Der er ikke nogen tvivl om, at da statsministeren kastede sig ind i
åben dør-ordningen, havde jeg i hvert fald herfra en forhåbning om, at vi så kunne få det løst. Det
lod sig ikke gøre. Jeg mangler stadig væk et svar på, hvorfor de seks ministeriers forslag ikke
kom videre i Koordinationsudvalget, og det har jeg ikke oplevet at statsministeren har svaret på
endnu. Det kunne jeg godt tænke mig.
   Jeg kunne også godt tænke mig at få svar på, når nu jeg kan læse mig til, at der er flere
embedsfolk, der rent faktisk været har meget utrygge og har været meget kritiske over for åben
dør-processen, om det er noget, statsministeren er blevet informeret om; om statsministeren har
kendskab til det. Det kunne jeg også rigtig godt tænke mig at få svar på.
                                                                                                                 Kl. 01:06

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Statsministeren.
                                                                                                                 Kl. 01:06

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Jeg er ikke sikker på, at jeg forstår den sidste del af spørgsmålet. Jeg er generelt tilbageholdende
– og det skabte jo visse frustrationer i Folketinget under den daværende S-regering – med at
udtale mig om interne forhold i en regering, og det vil jeg også være i den her regering. Det er
selvfølgelig, fordi et regeringsrum, og det er ligegyldigt, om man håndterer corona eller man
håndterer andre spørgsmål, netop også skal være et regeringsrum.   Så siger ordføreren »da statsministeren kastede sig ind i åben dør-ordningen«. Kastede og
kastede – det ved jeg ikke, men det er rigtigt, at jeg har rejst spørgsmålet over for Europa-
Kommissionen, direkte over for Ursula von der Leyen, fordi vi i regeringen var af den opfattelse,
at vi sådan set havde en god ordning, og så blev vi gjort opmærksom på, at det ikke er sikkert, at
den er medholdelig i forhold til konkurrencereglerne. Og apropos ressortminister har vi så noget
af et ressort, der ligger i Erhvervsministeriet. Sådan er det jo ofte med et politikområde, at det kan
gå på tværs af forskellige ministerier. Der var egentlig en relativt stor lydhørhed i EU, men ikke
desto mindre var dens vurdering, at vi ikke kunne gå videre med den måde, det har været på
tidligere.
                                                                                                                 Kl. 01:07

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 01:07

Mona Juul (KF):
Det er også ... [Lydudfald] ... for os i Folketinget at vide, om statsministeren har gjort alt. Det tror
jeg faktisk på at statsministeren har gjort, for jeg oplevede det, som om statsministeren kastede
sig ind i kampen, da hr. Søren Pape Poulsen spurgte til det. Men jeg har også behov for at vide,
hvor meget statsministeren egentlig er blevet advaret om de ting, som ikke har fungeret i
forbindelse med processen, og jeg har også behov for at vide, om statsministeren synes, det er fair
og ordentligt, at landets udenrigsminister bl.a. siger til en avis, og nu er jeg nødt til at citere: »Jeg
er fucking ligeglad ...«. Og om nogle embedsfolk lyder det: »Men de må så stemme på nogle
andre til næste folketingsvalg«. Det fortsætter:
   »Jeg har ikke lækket nogen papirer. Jeg kender ikke en skid til det. Jeg har ikke haft en skid
med det at gøre ...«.
   Og endelig lyder det:
   »Altså prøv lige at høre, det er jo op imod den rigtige virkelighed, der findes, hvor det tager for
fanden fucking 12 år ...«.
   Skal vi leve med det, fru statsminister?
                                                                                                                 Kl. 01:08

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tiden er gået. Statsministeren.
                                                                                                                 Kl. 01:08

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Altså, modsat det billede, der tegnes af især Liberal Alliance i dag, går jeg altså ikke rundt med
løftede pegefingre, heller ikke over for sprogbrug og slet ikke mod regeringens ministre, men
heller ikke som udgangspunkt mod Folketingets medlemmer. Når der bliver spurgt ind til de
interne processer i regeringen, er jeg tilbageholdende med at redegøre for det, og det har ikke
noget med den her regering at gøre. Det er jeg i øvrigt i lighed også med andre statsministre. Der
skal selvfølgelig være et rum, hvor en regering kan arbejde.
                                                                                                                 Kl. 01:08

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Så er det fru Rosa Lund, Enhedslisten.
                                                                                                                 Kl. 01:08

Rosa Lund (EL):
Tak, og tak til statsministeren for talen. Jeg har nu altid set Enhedslisten mere som Agnes: trofast
og loyal over for en, som skuffer og svigter. Men lad nu det ligge.
   Jeg vil gerne spørge statsministeren til det her med specialundervisningen. For det er rigtigt
nok, at sammenligner man tallene med tallene fra 2015, er udgifterne steget, men det er jo, fordi
det er tal, som gælder, fra efter inklusionsloven blev indført, hvor man jo proppede børn med
særlige behov ind i folkeskolen. Derfor steg udgifterne til specialundervisning. Jeg synes, det
ville være fair over for de børn med særlige behov at lave en sammenligning med de reelle tal,
som må være fra før inklusionsloven. Jeg mener, at diskussionen må handle om, hvordan vi
sikrer, at kommunerne har ressourcer nok til at tage sig af de børn, som lever med handicap, og
som har særlige behov, og hvordan de kan komme til at få det, de faktisk har ret til, jævnfør
statsministerens egen parole om at kræve sin ret.                                                                                                                  Kl. 01:09

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Statsministeren.
                                                                                                                  Kl. 01:09

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Men kunne vi ikke forholde os til det dilemma om ikke andet, at ca. 6 pct. af børnene i
folkeskolen ligger inden for en ramme af 25 pct. af udgifterne? For det er jo skævt. Det her
handler jo ikke om, at der er nogle af os, der ikke har et ønske om, at der skal være et ordentligt
tilbud til børn, der har et specielt behov. Lad det være sagt, og jeg understreger det gerne i alle
mine svar. Men 6 pct. med et forbrug på 25 pct. af udgifterne betyder jo, at der er 94 pct., der skal
kunne rummes inden for 75 pct. af udgifterne. Det er skævt – det er skævt – og jeg synes, vi har
et problem i Folketinget, for mig bekendt har vi aldrig brugt flere penge pr. elev i folkeskolen,
end vi gør i dag, men det er ikke den oplevelse, forældrene har. Så det her er egentlig bare en
appel til, at vi tør at gå ind i det dilemma.
   Og det der med Agnes holder simpelt hen ikke. Altså, det er lidt ligesom, bliver jeg nødt til at
sige, at alle gerne vil være Susanne i den nye serie om kolonihaverne. Men Agnes var borgerlig,
så den holder altså ikke. I bliver nødt til at blive ved Røde. Der er ingen anden vej for jer.
                                                                                                                  Kl. 01:11

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                  Kl. 01:11

Rosa Lund (EL):
Så lad os parkere den diskussion om Agnes. Jeg vil dog gerne tilbage til det her med børn med
særlige behov og børn med handicap. Jeg synes, det er ret alvorligt. Det handler jo ikke kun om
folkeskolen. Det handler f.eks. om, at antallet, der får tildelt BPA-ordningen, er faldende. Altså,
børn, som lever med handicap, får mindre hjælp i dag. Kan statsministeren ikke forstå, at dem,
der er forældre til de her børn, og som faktisk gør deres pligt, ikke kan kræve deres ret, og at de
synes, det er en mærkelig prioritering, Socialdemokratiet har lavet, når man ikke prioriterer
ressourcer til det her område, men prioriterer f.eks. skattelettelser til LEGO-arvingerne, som er
nogle af Danmarks rigeste mennesker?
                                                                                                                  Kl. 01:11

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Statsministeren.
                                                                                                                  Kl. 01:11

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Jo, hvis det, der blev sagt, var faktuelt korrekt, men det er det jo ikke. For kommunerne får i
næste års budget flere penge end i år – flere penge – og selv om vi tilfører kommunerne flere
penge, er der alligevel en budgetlægning med besparelser. Det specialiserede socialområde er
tilført flere midler end sidste år, så det er ikke faktuelt korrekt. Jeg tror, vi bliver nødt til med åbne
øjne at gå ind i det område og se på, om der er nogle ting, der kan gøres på en anden måde, f.eks.
botilbuddene.
                                                                                                                  Kl. 01:12

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Hr. Carl Valentin fra Socialistisk Folkeparti.
                                                                                                                  Kl. 01:12

Carl Valentin (SF):
Tak. Jeg kunne godt tænke mig at spørge lidt ind til den katastrofe, vi ser lige nu, med vores indre
farvande og havene, hvor et areal større end Fyn nu er ramt af iltsvind – iltsvind så voldsomt, at
når man ser billeder derfra, tror jeg de fleste af os får en klump i halsen. Alt livet er væk. Det er jo
ikke sådan et uagtsomt naturdrab, der pludselig er sket. Vi har jo sådan set godt været klar over, at
man var i gang med at slå naturen ihjel. Derfor er vi også nogle partier, der har kæmpet ret hårdt
for at gøre noget, og vi gjorde faktisk noget sammen i sidste periode. Sammen med
Socialdemokratiet besluttede vi, at man skulle forbyde bundtrawl i Bælthavet, fordi bundtrawl jo
har ret store konsekvenser for fiskelivet og livet på havbunden. Men nu har regeringen så udskudtdet her forbud mod brugen af bundtrawl på ubestemt tid. Da jeg sad og læste lovprogrammet
forleden, fremgik det ikke. Hvor bliver det forbud af?
                                                                                                                 Kl. 01:13

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Statsministeren.
                                                                                                                 Kl. 01:13

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Jamen det er helt rigtigt, der er forskellige elementer, der indgår i det her. Det er i øvrigt også
rigtigt, og det er jeg faktisk glad for at SF's ordfører siger, at det her jo ikke er noget, der bare er
opstået fra den ene dag til den anden, det er over ganske mange år. Fra regeringens side er der
også et ønske om at kigge på alle de forskellige forhold, der er, også omkring fiskeriet, for det
handler om kvælstof, det handler om landbrug, det handler om fiskeri, det handler om flere
forskellige ting. Der bliver stillet et helt konkret spørgsmål om et helt konkret lovforslag, og det
må jeg være ærlig og sige at jeg faktisk ikke kan svare på. Der skal man spørge ministeren.
                                                                                                                 Kl. 01:14

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 01:14

Carl Valentin (SF):
Det var jo faktisk et historisk tiltag, man tog, som den nye regering så har valgt at udskyde. Det
håber jeg statsministeren så danner sig en holdning til og melder noget ud omkring. For jeg synes,
det var meget markant, at man droppede det tiltag.
   I forhold til nedbringelsen af kvælstof kunne jeg godt tænke mig at høre statsministeren, hvad
man tænker om at oprette en jordfond, som SF har foreslået, ved de kommende
finanslovsforhandlinger – en jordfond på 6 milliarder, som kan være med til at udtage
landbrugsjord, så vi kan få nedbragt landbrugets udledning af kvælstof.
                                                                                                                 Kl. 01:14

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Statsministeren.
                                                                                                                 Kl. 01:14

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Altså, der er jo ingen tvivl om, at udtagning af lavbundsjorder er en rigtig god idé. Det har vi i
øvrigt også i fællesskab afsat penge til. Vi har også snakket om det længe. Der er ikke den hast i
udtagningen, som jeg tror vi kunne ønske os. Nu blev det sagt før fra Nye Borgerliges side, at det
alene var kommunernes udfordring. Jeg forstår, at det i det hele taget måske har været lidt mere
bøvlet ude i det »ægte« land at få truffet de her beslutninger, end når man lige sidder og snakker
om det politisk. Men eftersom det faktisk er noget af det, vi vel nærmest er mest enige om på
landbrugsområdet her i Folketinget, var det måske også noget, vi i fællesskab kunne facilitetere
kom til at gå hurtigere. Jeg er sådan set enig i substansen heri.
                                                                                                                 Kl. 01:15

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Fru Victoria Velasquez fra Enhedslisten.
                                                                                                                 Kl. 01:15

Victoria Velasquez (EL):
Ib har haft et hårdt fysisk arbejde, siden han var 13 år gammel, og han er en af de mange 3F'ere,
som egentlig havde set frem til at kunne gøre brug af seniorpensionen. Faktisk benytter otte ud af
ti seniorpensionen i de 3 år, som regeringen har lagt op til at sløjfe. Regeringen har sagt, at der
skal være trepartsforhandlinger, og at man simpelt hen vil lave en Arnepluspension, men
opsummeret tager man penge ud af tilbagetrækningsmulighederne. Det i sig selv er rimelig
alvorligt, og nu er der kommet et finanslovsforslag, hvor man vil fjerne yderligere flere hundrede
millioner kroner, der skulle være gået til tilbagetrækning.
   En 3F-undersøgelse viser, at det er afgørende for, at man giver den hele armen på
arbejdspladsen, at man faktisk ved, at der er en mulighed for trygt, sikkert og værdigt at kunnetrække sig tilbage. Så mener statsministeren ikke, at det er et problem, at man simpelt hen rokker
ved den aftale?
                                                                                                                 Kl. 01:16

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Statsministeren.
                                                                                                                 Kl. 01:16

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Jeg skal ikke lægge skjul på, at jeg personligt selv er større og stærkere tilhænger af
Arnepensionen, end jeg er af seniorpensionen, og det kan jo ikke komme bag på ordføreren, for
Arnepensionen er en socialdemokratisk opfindelse – det var kronjuvelen i den daværende
socialdemokratiske regerings politiske arbejde. Seniorpensionen er fra en tidligere regering og er
en aftale, som vi ikke er med i. Så jeg er helt åben og ærlig om, at jeg synes, at Arnepensionen er
bedre. Og når vi taler værdighed i forhold til tilbagetrækning, er det jo i høj grad det, der har
drevet os i forhold til Arnepensionen.
   Så er det rigtigt, at der i regeringsgrundlaget står, at vi vil kigge på både tilbagetrækning og
seniorarbejdslivet, og nu har vi så valgt, at det spørgsmål er noget af det, der også skal diskuteres
med arbejdsmarkedets parter.
                                                                                                                 Kl. 01:17

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 01:17

Victoria Velasquez (EL):
Jeg synes faktisk ikke helt, det holder. Jeg synes ikke, at man kan isolere det på den måde, for
statsministeren har selv sagt, at man vil tage ansvar for den reform af førtidspension og fleksjob,
som statsministeren lavede, da hun var beskæftigelsesminister. Og seniorpensionen er jo egentlig
en lappeløsning for nogle af dem, som er nedslidte, og som ikke ved, hvordan de ellers skulle
have mulighed for at kunne trække sig tilbage.
   Så helt grundlæggende ser vi på muligheden for at kunne trække sig værdigt og trygt tilbage,
og der lægger regeringen simpelt hen op til at tage penge ud fra det område. Mener
statsministeren ikke, at det øger utrygheden på arbejdsmarkedet?
                                                                                                                 Kl. 01:18

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Statsministeren.
                                                                                                                 Kl. 01:18

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Jo, men til gengæld ligger der så i forslaget, at Arnepensionen skal sættes op, så der er jo flere
forskellige ting i det her. Og nu bliver der så også spurgt til førtidspensions- og fleksjobreformen,
og det er rigtigt, at den var jeg meget engageret i som beskæftigelsesminister. Det gik jo sådan
med fleksjobreformen, at der kom flere i fleksjob, efter at vi lavede den reform, end der var før,
og det vil jeg da i al beskedenhed tillade mig at glæde mig over, fordi jeg ved, hvor meget det
betyder for mange fleksjobbere at have en tilknytning til arbejdsmarkedet, også selv om der måtte
være en funktionsnedsættelse eller man har været udsat for en arbejdsskade eller man på anden
vis er belastet.
                                                                                                                 Kl. 01:18

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Så er det fru Samira Nawa fra Radikale Venstre.
                                                                                                                 Kl. 01:18

Samira Nawa (RV):
Tak. Vi kommer lige til at gå tilbage i forhold til det her spørgsmål omkring havvind, for
statsministeren har ikke villet svare på, hvorfor processen med at få opsat havvindmøller er blevet
forsinket. Tværtimod har statsministeren sagt, at regeringen vil forsøge at gøre det modsatte,
hvilket jo tydeligvis ikke er sket; processen er blevet forsinket. Men det, der står tilbage, når
statsministeren bliver ved med at henvise til, at det er klimaministerens ressortområde, er jo
spørgsmålene: Hvordan kan det så være, at det er udenrigsministeren, der udtaler sig? Hvordankan det være, at det udenrigsministeren, der står i spidsen for et havvindudvalg? Og hvordan kan
det være, at udenrigsministeren ovenikøbet også udtaler, at det både er hans eget og
statsministerens politiske instinkt, der er på spil her i forbindelse med åben dør-projekterne?
                                                                                                                 Kl. 01:19

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Statsministeren.
                                                                                                                 Kl. 01:19

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Jeg tror ikke, der er blevet sagt, at der er et politisk instinkt, der er på spil. Jeg tror, der er blevet
sagt, at vi havde et ønske – og det delte vi i øvrigt på tværs i regeringen – om at få løst det
problem, der var omkring åben dør-projekterne. Det håber jeg da enhver regering ville gøre, især
fordi det jo ikke var politisk drevet, at den åbne dør blev lukket. Altså, når den åbne dør bliver
lukket, er det jo, fordi der kommer en vurdering om, at arbejdet ikke kan fortsætte, og den bliver
man som regering selvfølgelig nødt til at anerkende og se om man kan finde en vej i forhold til.
Men jeg tror ikke, der er nogen, der har talt om et politisk instinkt, der på den måde er på spil. Jeg
er ikke sikker på, jeg forstod spørgsmålet helt.
                                                                                                                 Kl. 01:20

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 01:20

Samira Nawa (RV):
Den åbne dør blev lukket, og det var vel nærmest et samlet Folketing rigtig frustreret over,
inklusive regeringen. Vil statsministeren så ikke her anerkende, at med den beslutning, der er
blevet truffet i regeringstoppen, så er opsætningen af havvindmøller og muligheden derfor blevet
forsinket? Hvis man havde fulgt de seks ministeriers anbefaling, var vi kommet meget længere,
end vi er i dag. Det vil jeg godt bede statsministeren om at bekræfte.
                                                                                                                 Kl. 01:20

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Statsministeren.
                                                                                                                 Kl. 01:20

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Det tror jeg simpelt hen jeg må sige er så detaljeret et spørgsmål, at jeg ikke kan svare på det på
stående fod. Det kan jeg simpelt hen ikke. Når jeg er blevet spurgt i dag til, hvordan
ressortfordelingen er, så har jeg henvist til det, som skiftende statsministre har gjort, nemlig at det
er ressortministeren, der har ansvaret. Det er ikke ændret i den her regering.
                                                                                                                 Kl. 01:21

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Hr. Sigurd Agersnap, Socialistisk Folkeparti.
                                                                                                                 Kl. 01:21

Sigurd Agersnap (SF):
Tak for det. Både statsministeren og Socialdemokratiets ordfører har i dag talt en del om det at
tage ansvar for Danmark. Og det at tage ansvar er jo også at tage et vist ansvar for den offentlige
debat. Et af de steder, hvor jeg synes den offentlige debat i de her dage godt kan blive en lille
smule mudret, er, når man snakker om regeringens planlagte skattelettelser og måske især, hvem
de kommer til gavn, når man snakker om lettelsen af personskatten. Derfor vil jeg gerne høre
statsministeren, om ikke det er rigtigt, at regeringens planlagte skattelettelser mere kommer dem
til gavn, der i dag betaler topskat, og som tjener mellem 570.000 og 2,5 mio. kr., end dem, som
har de laveste indkomster på vores arbejdsmarked.
                                                                                                                 Kl. 01:22

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Statsministeren.
                                                                                                                 Kl. 01:22Statsministeren (Mette Frederiksen):
Altså, i den skattereform, der ligger i regeringsgrundlaget, går langt hovedparten af midlerne til
beskæftigelsesfradraget – jo, det gør det. Det er langt hovedparten, der går til
beskæftigelsesfradraget, og så er der en særlig forhøjelse til enlige forsørgere. Så er der en
lempelse i forhold til topskatten, og så er der indførelse af en toptopskat, som så går, kan man
sige, modsat hinanden i toppen. Men langt overvejende går beløbene i den skattereform, der
ligger, til beskæftigelsesfradraget og dermed til folk, der er i beskæftigelse.
                                                                                                                 Kl. 01:22

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 01:22

Sigurd Agersnap (SF):
Det er jo helt rigtigt, hvad statsministeren siger, også som jeg læser tallene fra Skatteministeriet.
Men grunden til, at man bruger flest penge på beskæftigelsesfradraget, er jo, at der er flest
mennesker i bunden af indkomsterne. Men beskæftigelsesfradraget kommer alle til gavn, og når
man kigger på tallene, er dem, der får mest ud af den samlede skattereform, dem, der i dag tjener
over topskattegrænsen, altså 570.000 til 2,5 mio. kr. Og derfor synes jeg, det er at skævvride
debatten, når man siger, at det er en skattelettelse i bunden af arbejdsmarkedet.
                                                                                                                 Kl. 01:23

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Statsministeren.
                                                                                                                 Kl. 01:23

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Som jeg sagde det før, er den primære skattelettelse på beskæftigelsesfradraget. Og det er rigtigt,
at det er den brede base. Så er der en ekstraordinær forhøjelse til enlige forsørgere. Så er der en
topskattelettelse, og det vedstår jeg mig aldeles. Det er ikke Socialdemokratiets ønske; det er en
del af en samlet skattereform. Og så er der en toptopskat. Men det er helt rigtigt, at når det er den
brede base, vedrører det også mange flere mennesker. Det er helt rigtigt.
                                                                                                                 Kl. 01:23

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Fru Sólbjørg Jakobsen, Liberal Alliance.
                                                                                                                 Kl. 01:23

Sólbjørg Jakobsen (LA):
Tak. Når regeringen har annonceret, at de ville nedlægge jobcentrene, så har jeg fået en oplevelse
af, at der er sket en lille forvirring ude blandt flere om, at jobcentrene skal lukkes. Regeringen har
en ambition om at beskære området med 3 mio. kr. og forenkle området gevaldigt, og jeg deler de
ambitioner. Men der er mennesker i klemme i systemet, som tror, at det måske lige pludselig
kommer til at ændre sig drastisk, der er mennesker, der arbejder i systemet, som gerne vil gøre
deres allerbedste i det her meget svære system, og som er bange for, om de mister deres job.
   Jeg savner lidt, at man fra regeringens side går ud og siger, at det ikke er en lukning af
jobcentrene, og at vi stadig skal have en beskæftigelsesindsats, altså ligesom for at opklare det, så
der ikke er den her tvivl. Kan statsministeren bekræfte det?
                                                                                                                 Kl. 01:24

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Statsministeren.
                                                                                                                 Kl. 01:24

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Ja, selvfølgelig skal der stadig væk være en aktiv arbejdsmarkedspolitik. Det er jo en af årsagerne
til, at vi har den meget, meget lave strukturelle ledighed, vi har i Danmark, og vi i øvrigt ikke har
nogen markant større ungdomsarbejdsløshed, hvad der martrer mange andre lande. Så en aktiv
beskæftigelsespolitik skal vi stadig væk have. Og vi har en tro på, at man kan gøre det – apropos
hvad der er blevet spurgt til tidligere – med en højere grad af værdighed og gøre det mere
målrettet.   Det er nu ikke kun 3 mio. kr., der skal spares, men det er faktisk 3 mia. kr., og det mener vi
kan lade sig gøre. Det tror vi ikke bliver let, og jeg vil i øvrigt gerne i forlængelse af det, der
bliver spurgt til, sige, at det her jo ikke handler om medarbejderne. For medarbejderne fylder jo
det lovgivningsmæssige rum ud, som er skabt herinde, og derfor er der mere behov for at kigge
kritisk på noget af den lovgivning, vi selv har lavet, end på medarbejderne. Det er bare, så det er
understreget og sagt.
                                                                                                                Kl. 01:25

Anden næstformand (Jeppe Søe):
En lille smule ro i salen ville være rigtig rart.
   Så er det spørgeren.
                                                                                                                Kl. 01:25

Sólbjørg Jakobsen (LA):
Det er jeg helt enig i, og vi bruger jo 12-13 mia. kr. på jobcentrene, så det er cirka en fjerdedel,
man tænker der skal skæres rent budgetmæssigt på jobcentrene. Der er så bare retorikken om, at
jobcentrene skal nedlægges, og som beskæftigelsesordfører får man rigtig mange henvendelser
om, hvornår det er, jobcentrene skal lukkes. Og det godt kan være, at det kommer til at hedde
noget andet – det ved jeg ikke om regeringen har en plan om – men jeg synes, at vi mangler, at
man går ud og siger, at jobcentrene er der ikke nogen planer om skal lukkes. Så en nedlæggelse af
jobcentrene har måske været en retorik, der har medført nogle misforståelser.
                                                                                                                Kl. 01:26

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Statsministeren.
                                                                                                                Kl. 01:26

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Det ved jeg ikke om det har. Det afgørende må være, at vi får lavet den beskæftigelsespolitik, vi
mener er den rigtige, og rigtig meget af den aktive arbejdsmarkedspolitik, vi har ført i det her
land, har virket. Vi har en meget, meget lav arbejdsløshed, og vi har en rekordhøj beskæftigelse.
Så rigtig meget virker. Men vi kan jo så også se, at vi, ligegyldigt om der er højkonjunktur eller
lavkonjunktur, så stadig væk bruger et i vores øjne ret højt beløb på jobcentrene. Og det tror vi
godt vi kan gøre på en anden måde, og det skal i øvrigt også ske i et meget tæt samarbejde med
kommunerne.
                                                                                                                Kl. 01:26

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Så er det hr. Kim Edberg Andersen, Nye Borgerlige.
                                                                                                                Kl. 01:26

Kim Edberg Andersen (NB):
Tak for det, formand. Jeg vil egentlig rulle den lidt tilbage og snakke om handicapområdet. Vi
skal snakke handicappolitik senere i år, og vi skal snakke om en handleplan på handicapområdet.
Når vi skal snakke om handicappede, og hvordan vi hjælper dem ude i kommunerne, rammer vi
ind i den virkelighed, at nogle handicap er meget specialiserede, de er meget ekspertkrævende, og
de små kommuner har ikke ressourcerne. Og når de ikke har ressourcerne, bliver jeg som gammel
lokalpolitiker nødt til at sige, at så er det det, der lige pludselig bliver grønthøstet væk, og så
finder man den billigste løsning og måske ikke den bedste løsning. Derfor har det også altid for
Nye Borgerlige været vigtigt, at lige nøjagtig handicapområdet måske blev løftet af staten, for de
her mennesker har om nogen brug for at få den bedste hjælp, og jeg er ikke sikker på, at små
kommuner kan løfte det. Jeg tror ikke, det er ondskab, jeg tror, det er på tide, at vi ser det i øjnene
og lader staten løfte opgaven. Er statsministeren enig i det?
                                                                                                                Kl. 01:27

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Statsministeren.
                                                                                                                Kl. 01:27

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Jeg kan med det svar, jeg kommer til at give nu, høre, at jeg efterhånden har været virkelig,
virkelig mange år, ja, faktisk årtier på, på Christiansborg. Nu går jeg helt tilbage tilkommunalreformen, som ligger mange år tilbage, og en af grundene til, at Socialdemokratiet
dengang var skeptisk over for kommunalreformen, var faktisk lige præcis det specialiserede
socialområde. Og hvis man går tilbage og læser, hvad Socialdemokratiet sagde dengang for nu
15-16 år tilbage, vil man se, at det netop var, at nogle af kommunerne ville være for små til nogle
af de specialer og nogle af de borgere, som er i en helt særlig livssituation på grund af en
funktionsnedsættelse. Derfor var vores forslag dengang, at man skulle lægge det et andet sted end
i kommunerne.
   Så jeg beklager, at jeg trækker nogle tråde tilbage til dengang, men det er egentlig bare for at
bekræfte, at jeg tror, at vi også har en strukturudfordring på det her område.
                                                                                                                Kl. 01:28

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 01:28

Kim Edberg Andersen (NB):
Nu skal jeg jo ikke udskamme Socialdemokraterne, selv om jeg har lært i politik, at det at
udskamme er en god ting at gøre. Men fordi man ikke gjorde noget rigtigt for 16 år siden, er det
jo ikke forklaringen på, at man ikke skal gøre det nu. Det kan godt være, det ikke skal være
staten, men så må vi se på, om det kan ligge hos regionerne. Virkeligheden er bare, at vi skal have
hjulpet på det område.
   Jeg har et lille ekstra spørgsmål. Når de så løber tør for penge i kommunerne, og det gør de
faktisk nogle steder, så lukker de de små lokale skoler, og det er, fordi det er lidt dyrere at drive
en skole ude i de små lokalområder, og det er et spørgsmål om penge. Er statsministeren
opmærksom på den her problemstilling, sådan at man ikke lukker en skole? For lukker man en
skole, lukker man en landsby, og det kommer nok til at koste lidt på taksten.
                                                                                                                Kl. 01:29

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Statsministeren.
                                                                                                                Kl. 01:29

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Ja, det er en problemstilling, jeg er aldeles opmærksom på og også meget optaget af. Og jeg er
sådan set enig i analysen, at lukker den lokale skole, er der en risiko for, at det lokale samfund
lukker, for det er ofte skolen, der er omdrejningspunktet, og det er også det, der gør, om man som
børnefamilie kan se sig selv i enten at flytte til eller blive boende i et lokalsamfund. Så vi er
meget opmærksomme på den her problemstilling. Desværre er det ikke altid, at det koster lidt
mere at drive en lille lokal skole, for nogle steder koster det noget mere. Men det ændrer ikke på,
at vi har en problemstilling her, som vi er opmærksomme på i fællesskab, kan jeg høre.
                                                                                                                Kl. 01:30

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Dermed tak til statsministeren. Nu går vi i gang med anden runde, og første taler i anden runde er
hr. Lars Boje Mathiesen, som taler som privatist. Der er 5 minutter og derefter tre spørgsmål.
                                                                                                                Kl. 01:30

Lars Boje Mathiesen (UFG):
Klokken er halv to, og vi har været i gang i næsten 16½ time. Det er fremragende. Og jeg kan
sige, at efter 16½ times debat har vi stadig væk Danmarks højeste skattetryk, så fortællingen om,
at der samlet mangler penge i den offentlige sektor, er jo bare rent spin, strategi og taktik. Og det
dækker over, at Folketinget herinde, kommunerne og regionerne ganske enkelt bruger pengene
rigtig, rigtig tåbeligt.
   Til gengæld oplever danskerne derude på den anden side af muren og også her om natten, at
deres rådighedsbeløb bliver udhulet af stigende udgifter og stigende afgifter. Lad mig bare nævne
et konkret eksempel fra min egen kommune, Aarhus. Der har en socialdemokratisk borgmester
derovre, flankeret lidt af Venstre og Konservative, lige indført et nyt affaldsgebyr på 1.100 kr.
Man har også et fast vandafgiftsgebyr på 500 kr., man har hævet parkeringen for beboere med
2.000 kr., og så skal vi lige forvente, at vores fjernvarmeregning stiger med mellem 3.000 og
5.000 kr. grundet udgifter til den grønne omstilling. Og på den måde sender man lige øgedeudgifter ud til borgerne i Aarhus Kommune for omkring 5.000 til 8.000 kr. efter skat, som
borgerne skal finansiere. Værsgo at tygge på den.
   Samtidig skal de borgere, som lever med de konsekvenser derude, opleve, at vi herinde har en
regering og en statsminister, som tillader sig at give voksenskældud eller kritik af de mennesker,
som på trods af de her afgifter vælger at sige: Nej, vi vil ikke bare lave slavearbejde for
regeringens ledere, som er Palle, Polle og Ruth, som statsministeren jo har døbt sig selv, med hr.
Lars Løkke Rasmussen hr. Jakob Ellemann-Jensen.
   Men statsministeren og regeringen glemmer et meget, meget vigtigt spørgsmål: Hvorfor skulle
danskerne arbejde mere, og hvorfor skulle de ikke arbejde mindre? For hvorfor arbejde mere, når
politikerne herinde samtidig siger: Hvis du arbejder for en krone mere, så tillader vi os at tage
størstedelen til os selv, og du kan få lov til at beholde resten. Hvorfor skulle man arbejde mere,
når politikerne herinde samtidig siger, at ja, vi tager jeres penge, og vi bruger dem ganske, ganske
tåbeligt? Så hvis man føler sig berettiget til at give voksenskældud og bebrejde danskerne, så er
det også kun rimeligt, at danskerne får lov til at give et svar tilbage, så på vegne af rigtig mange
danskere derude kommer der et svar til regeringen.
   Kære regering. Hvis I mangler penge, så rul de 15.000 ekstra centraladministrationsstillinger i
staten tilbage til 2011-niveau. Så er der cirka 9 mia. kr. Hav nu lidt tillid til, at danskerne godt
selv kan beslutte, hvilket tv de gerne vil se, og privatiser Danmarks Radio. Så har I 3,5, mia. kr.
Fokuser skattekronerne på at forbedre forholdene for danske børn og ældre, og halver
udlandsbistanden. Så har i 11 mia. kr. I kan nedlægge Statens Kunstfond. Så har i 600 mio. kr. I
kan afskaffe partistøtten, og så er der 250 mio. kr. I kan også kræve, at kommuner begynder at
blive drevet som den bedste kommune. Det vil give et potentiale på 38 mia. kr. Hvis det er for
ambitiøst, så kan de bare gå halvdelen af vejen. Det er 19 mia. kr. Så kan man stoppe med su til
udlændinge. Det vil give 500 mio. kr. Man kan også bede dem om at betale de lån tilbage, som de
er stukket af fra. Det er også 1 mia. kr. Og hvad kommer vi så til? Jo, de kære eksterne
konsulenter, som Socialdemokratiet turnerede rundt med at man skulle bruge færre penge på. Jeg
har kigget på den seneste analyse, der kom på det, og fra 2020 til 2021 har man faktisk forøget
udgifterne til eksterne konsulenter, således at man nu bruger næsten 5,5 mia. kr. på eksterne
konsulenter i staten.
   Så kære Palle, Polle og Ruth og resten af politikerne herinde i salen: Før man får gjort rent, og
hovedrent, herinde i forhold til sin vanvittige måde at bruge borgernes skattekroner på, så har
man absolut – absolut! – ingen ret til at moralisere over for danskerne eller kræve, at de skal blive
ved med at finansiere det overforbrug, der fungerer herinde, og som stort set er lige direkte til
»Luksusfælden«. Tak for ordet.
                                                                                                                 Kl. 01:35

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Det var der ingen kommentarer til. Tak til privatisten, hr. Lars Boje Mathiesen. Den næste
privatist på talerstolen er hr. Jon Stephensen uden for grupperne
                                                                                                                 Kl. 01:35

Jon Stephensen (UFG):
Berlingske har i de sidste uger vist, hvor rivende galt det står til med havmiljøet i danske farvande
og fjorde. Det er forfærdelige billeder af en engang frodig havbund fuld af liv, som nu er stendød.
Det er billeder, der sætter sig i både hjerte og hoved. For hvordan kan det i et land som Danmark
gå så galt? Det er, som om vi bare har lukket øjnene og troet, at alt, der havner i havet, bare
forsvinder af sig selv. Engang var det giftigt spildevand, vi ledte direkte ud. I dag er det kvælstof,
der dræber vores fjorde og efterlader havbunden død og uden fisk. Vi har lukket øjnene for det, vi
længe har vidst, nemlig at landbrugets udledning af næringsstoffer som kvælstof og fosfor er lige
så dræbende for havmiljøet, som spildevand engang var. Klimakrisen er global, men også lokal
og selvforskyldt. Der er ingen undskyldninger længere. De danske fjordes fisks og de danske
farvandes gispen efter vejret må være det største wakeupcall til, at vi selv må og skal gøre noget
nu, ikke bare for verdens skyld, men også for vores egen.
   End CO2 afgift pålagt forureneren er én vej til at nå mål og puste nyt liv i havene omkring
Danmark, men vi kommer også til at kigge ind i en verden med afgifter på en billet, hvis vi flyver,
på oksekød og ikke bæredygtigt tøj – på jeans, bøf og benzin – hvis vi for alvor skal omlægge
vores livsstil til at være grøn og nå vores klimamål om en 70-procentsreduktion i 2030. Vi ved
nemlig godt, at der er en sammenhæng mellem fiskedød, voldsomme skybrud, storme og vores
forbrug, og hvis vi skal ændre vaner mod grønne løsninger og livsstil og reduktion af
klimabelastende fødevarer, virker afgifter. Den grønne omstilling kommer til at koste for os alle.Jeg tror også, de fleste danskere er enige i, at det er prisen værd, og at der er en regning, vi har
glemt at betale. Og prisen bliver bare større og større, for hver dag der går, hvor vi ikke gør noget.
   Med de bebudede skattelettelser først og fremmest i bunden er det muligt at gennemføre
klimaafgifter, som den enkelte forbruger har råd til at betale, uden det er mærkbart, og skabe den
grønneste omstilling for Danmark, uden vi for alvor mærker den i forhold til den realløn, vi har i
dag. Det virker fornuftigt at bygge bro mellem skattelettelser og grønne afgifter, men det kræver,
at alle er med, og at det ikke er dem på samfundets bund med de absolut laveste indkomster, der
kommer til at betale prisen for, at Danmark bliver grønt. For lige nu ser det ud, som om det er de
fattigste, der skal betale mest.
   Hvad med den enlige mor eller far, der er på overførselsindkomst? Skal hun eller han hægtes
mere af? De bebudede skattelettelser går nemlig kun til dem, der er i arbejde. På den måde er alle
dem, der er på overførselsindkomster, udenfor. Et bevidst valg, der skal øge arbejdsudbuddet og
få flere i arbejde, vil øge forskellen. Det skal kunne betale sig at arbejde. Det er jeg med på, og
jeg er med på, at skattelettelser i sig selv – det, at der er en gevinst – kan være en tilskyndelse til,
at nogle kommer i job, men der vil stadig være en stor gruppe uden for arbejdsmarkedet, som
også har børn, der skal have mad på bordet og tøj på kroppen, og som også har børnefødselsdage,
og som bliver voldsomt meget mere ramt af grønne afgifter.
   Klimaudfordringer kan løses, men det skal ske på en måde, som ikke øger uligheden, har
statsministeren sagt. Jeg er helt og fuldstændig enig med statsministeren. Det må ikke være de
fattigste danskere, der betaler den største pris. En grøn omstilling, der får uligheden til at vokse,
er både usolidarisk, farlig og helt unødvendig med det overskud, der er på statens økonomi lige
nu. Brug de skattelettelser, der er i spil for 2025, til samtidig at sætte turbo på og sparke gang i
den enkelte danskers andel i og ansvar for den grønne omstilling. Jeg appellerer til, at den øvrige
regering lytter til statsministerens ord om, at sociale balancer skal være intakte, og derfor sørger
for, at alle har råd til at betale prisen for den grønne omstilling – også dem, der ikke er i arbejde.
                                                                                                                 Kl. 01:40

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Fru Rosa Lund, Enhedslisten.
                                                                                                                 Kl. 01:40

Rosa Lund (EL):
Tak for det, og tak til hr. Jon Stephensen for at give muligheden for lige at stille et spørgsmål om
en sag, som er meget aktuel. Det har været fremme flere gange i salen i dag, og mediet Zetland
har jo afdækket, at udenrigsministeren muligvis har givet CIP en forlomme. Hr. Jon Stephensen
kender udenrigsministeren en del bedre, end jeg gør, så jeg skal bare høre hr. Jon Stephensen, om
hr. Jon Stephensen tror, at der er noget om det.
                                                                                                                 Kl. 01:41

Jon Stephensen (UFG):
Det har jeg ingen anelse om.
                                                                                                                 Kl. 01:41

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 01:41

Rosa Lund (EL):
Tak for det. Det, som vi trods alt ved, og som jo ikke er gætterier, er jo, at CIP selv i dag har
fortalt, at de har givet økonomisk støtte til kandidater fra seks partier. Så skal jeg spørge hr. Jon
Stephensen, om det er Moderaternes folketingskandidater, som har modtaget den her støtte, om
partiet Moderaterne har modtaget støtte fra det her firma. Det synes jeg er ret væsentligt at vide
oven på den debat, vi har haft i dag, og det kunne være dejligt, om hr. Jon Stephensen kunne
tilvejebringe den viden til Folketinget.
                                                                                                                 Kl. 01:42

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Hr. Jon Stephensen.
                                                                                                                 Kl. 01:42

Jon Stephensen (UFG):Personligt har jeg ikke modtaget én krone i støtte, hverken fra CIP eller noget andet, og jeg har
heller ikke nogen anelse om, hvordan støtten ellers er blevet givet til Moderaternes
partimedlemmer.
                                                                                                              Kl. 01:42

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Dermed tak til hr. Jon Stephensen.
   Nu er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning om de stillede forslag til vedtagelse, og
der foreligger fire forslag.
                                                                                                              Kl. 01:42


Afstemning

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Der stemmes først om forslag til vedtagelse nr. V 1 af Christian Rabjerg Madsen (S), Morten
Dahlin (V) og Monika Rubin (M), og afstemningen starter.
   Afstemningen er afsluttet.

For stemte 58 (S, V, M, SIU, SP og Jon Stephensen (UFG)), imod stemte 52 (SF, DD, LA, KF,
EL, RV, DF, ALT, NB og Lars Boje Mathiesen (UFG)), hverken for eller imod stemte 0.

Dermed er forslag til vedtagelse nr. V 1 vedtaget.

Derefter er forslag til vedtagelse nr. V 2 af Pia Olsen Dyhr (SF), Pelle Dragsted (EL) og
Franciska Rosenkilde (ALT), forslag til vedtagelse nr. V 3 af Inger Støjberg (DD), Alex
Vanopslagh (LA), Søren Pape Poulsen (KF), Morten Messerschmidt (DF) og Pernille Vermund
(NB) og forslag til vedtagelse nr. V 4 af Martin Lidegaard (RV) bortfaldet.

Hermed er forhandlingen afsluttet.



Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 2024.
Af finansministeren (Nicolai Wammen).
(Fremsættelse 03.10.2023).
                                                                                                              Kl. 01:43

Forhandling

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Jeg skal høre, om nogen ønsker at tage ordet. Det er ikke tilfældet.
   Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.

Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Finansudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
   Det er vedtaget.



Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om fastsættelse af udgiftslofter for stat, kommuner og regioner for finansåret
2027.
Af finansministeren (Nicolai Wammen).
(Fremsættelse 03.10.2023).
Sammen med dette punkt foretages:4) 1. behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om ændring af lov om fastsættelse af udgiftslofter for stat, kommuner og
regioner for finansåret 2024, lov om fastsættelse af udgiftslofter for stat, kommuner og
regioner for finansåret 2025 og lov om fastsættelse af udgiftslofter for stat, kommuner og
regioner for finansåret 2026. (Konsekvenser af 2030-planforløb og regeringens forslag til
finanslov for 2024 m.v.).
Af finansministeren (Nicolai Wammen).
(Fremsættelse 03.10.2023).
                                                                                                             Kl. 01:43


Forhandling

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Er der nogen, der ønsker ordet?
   Det er der ikke nogen der ønsker, og derfor er forhandlingen afsluttet.

Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Finansudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
   Det er vedtaget.




                                                                                                             Kl. 01:45

Meddelelser fra formanden

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Dermed er der ikke mere at foretage i det her møde. Tak for ordet, tak for ordene, og tak til
baglandet, der sikkert stadig væk ser med derhjemme.

Folketingets næste møde afholdes tirsdag, den 10. oktober 2023, kl. 13.00.
   Jeg henviser til den dagsorden, der vil fremgå af Folketingets hjemmeside. Jeg skal også
henvise til ugeplanen, der vil fremgå af Folketingets hjemmeside.
   Endelig er mødet hævet.
Mødet er hævet. (Kl. 01:45).